

 منشورات مءسسة العلامة المجدد الوحيد البهبهاني (رحمه الله)    الرساءل الفقهية للعلامة المجدد المولي محمد باقر الوحيد البهبهاني (رحمه الله) "    ه‍. ق " تحقيق ونشر مءسسة العلامة المجدد الوحيد البهبهاني رحمه الله 
 مءسسة العلامة المجدد الوحيد البهبهاني (رحمه الله) قم: خيابان معلم، كوچه شماره ، پلاك  صندوق پستي:   ، تلفن:  الرساءل الفقهية العلامة محمد باقر الوحيد البهبهاني (رحمه الله) تحقيق ونشر: مءسسة العلامة المجدد الوحيد البهبهاني (رحمه الله) الطبعة: الاولي  محرم الحرام  المطبعة: امير الكمية:  السعر:  ريال * جميع الحقوق محفوظة للمءسسة * 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله المنتجبين الطاهرين.
 ان الذي يغنينا عن الحديث وباسهاب حول ما للفقه من ضرورة وعظمة هو المنطق الالهي والوحي الرباني الغارس جذور الوجوب الكفاءي لعلم الفقه، حيث يقول عز من قاءل: (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) ().
 ونحن اذا نجد كلمة الفقه  ومع غض النظر عن المعني اللغوي لمفهومها  استعملت في معني فهم جميع احكام الدين اعم من الامور الاعتقادية، او الاحكام العملية، وهذا بديهي لا نري ضرورة للاستدلال لذلك، اذ ان القوم كانوا يصدرون كتبهم الفقهية بمباحث اعتقادية ومطالب كلامية، ومع هذا تدرج مءلفاتهم ضمن المجاميع الفقهية.. وهذه ليست خاصة باصحابنا رضوان الله عليهم، ومن هنا نجد امثال ابي حنيفة يعطي لكتابه الاعتقادي اسم " الفقه الاكبر " كي يوحي شمولية هذا الاسم للاعم.
 الا انا عندما نواكب السير مع هذه اللفظة نجدها  كاكثر المصطلحات العلمية  تلبست تدريجا بلباس اخص مما كانت عليه، فاصبحت تعطي  كلمة الفقه  خصوص العلم بالاحكام العملية الالهية.. بعد ان كانت تحمل معنا بسيطا وواضحا وسهل التناول ابان صدورها وعند اطلاقها، كما تراها في قوله صلوات الله عليه:
 
 " انتم افقه الناس اذا عرفتم معاني كلامنا... " () مما كان يمنح الراوي عند دركه لمضمون كلام المعصوم (عليه السلام) عنوان فقيه.. اصبحت اليوم تطلق علي من يغوص في بحار العلوم النقلية، ويسلك سبيل الاجتهاد الذي اخذ فيه الجد والعناء، حتي انه ينقل عن المحقق العراقي (رحمه الله) انه قد عد الاجتهاد في الفقه بمثابة قلع الجبال بالابر والمسامير.
 وعليه، فان الفقه والتفقه في الدين حاز مقام رفيع الهي وعناية ربانية البسه الشارع المقدس لباس الوجوب، واسبغ عليه المعصوم (عليه السلام)  ببيانه الراءع  معني اخلاقي رفيع، اذ قال: " ليت السياط علي رءوس اصحابي حتي يتفقهوا في الحلال والحرام " ().
 بل عد الكمال الانساني في الفقاهة والفهم، اذ قال سلام الله عليه: " الكمال كل الكمال التفقه في الدين... " ().
 حتي ان الوصول الي ذاك المقام الرفيع عد علامة العناية الخاصة الالهية لمن يتلبس بها، اذ قال (عليه السلام): " اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين " (). وبذا استحق عند فقده ان تندبه ملاءكة السماء وسكان الارض، اذ قال (عليه السلام): " اذا مات المءمن بكت عليه الملاءكة، وبقاع الارض التي كان يعبد الله تعالي عليها، وابواب السماء التي كان يصعد فيها باعماله، وثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء، لان المءمنين الفقهاء حصون " ().
 
 وغير خفي ان الحديث عن ضرورة هذا العلم وتقييمه.. وما لسالكه من عظمة.. وما خصته السماء من تكريم و.. كل هذا مما ينوء عن ذكره سيرنا في مقدمة هذا الكتاب، وما كان قصدنا مما ادرجناه الا التبرك بذكر جملة من الايات والروايات فيه.
 والحق، ان ما تحمله فقهاءنا العظام رضوان الله تعالي عليهم علي مد التاريخ من مشاق وصعوبات كانت تحيط بهم وتحاصرهم سواء ما كان منها شخصيا او نوعيا، كل ذلك لحفظ هذه الامانة الالهية التي تنوء عن حملها الجبال الرواسي، فهم كشيخ الطاءفة (رحمه الله)  مثلا  ما بين مبعد عن وطنه متحملا لانواع البلاء حارما نفسه من متع الدنيا ولذاتها.. الي من يسوقه هذا الهدف المقدس  كامثال الشهيدين (رحمهما الله)  الي منصة الاعدام، كي تكون دماءهم الطاهرة منارا علي مد التاريخ حفظا لهذه الوديعة الالهية، فكان ان تلقفتها الايدي الطاهرة الي الصدور المطهرة نسلا بعد نسل، حتي وصلت في اواخر القرن الثاني عشر فالقيت علي عاتق العلامة المجدد الوحيد البهبهاني (رحمه الله)، اذ قام هذا الرجل العظيم  كما سياتينا ذلك  بحمل هذه الرسالة الخطيرة بعد ان جلاها عما حاول ان يعلق بها من دنس وزيغ، وطهرها مما كاد يعلق بها ما يمحو جوهر الاحكام الالهية منها، فهو بعد ان البسها حلتها الراءعة بما لها من عمق ومصداقية.. وما لهذه الرسالة من ادعاء امام الموج الكاسح للقوانين الوضعية المعاصرة.
 فكان وليد هذه المساعي الحميدة من هذه العطية الالهية علي الشيعة الاثني عشرية ان صنف لهم رساءل فقهية في مواضع متفرقة املتها الظروف الحاكمة والحاجة الملحة التي كان يلمسها شيخنا العظيم خلال مواجهته مع الاحداث مما كان يملي عليه، مع حرصه علي تنزيه المباني الاصيلة من القشرية والسطحية مع ما اسبغ عليها من مسلكه الذي عرف به من العمق والتتبع في الادلة الشرعية لغرس روح 
 الاجتهاد الحقيقي الذي كان عليه الفقهاء الامامية خلال العصور اللاحقة.
 ومن الملاحظ علي هذه الرساءل الاحدي عشرة انها تعطي بوضوح ما اشرنا اليه سلفا من اهتمام هذا الفقيه العظيم بالمساءل الحيوية والحياتية التي كان يفتقر اليها عصره انذاك.
 فمثلا: نجده في رسالته الاولي التي خصها بما يرجع الي تقليد الميت.. اذ حققها بشكل دقيق، ووقف امام اعلام العامة باثبات عدم جواز تقليد الميت، وحصر الحجية بالمجتهد الحي.. اذ نراه عند مواجهة القاءلين بجواز تقليد الميت مستدلين ببرهان النقض بعدم وجود مجتهد في عصر.. انه يقول: " ما تقولون في الوقاءع الخاصة والحوادث الجزءية السانحة التي ليست مذكورة في كتب الفقهاء بخصوصها، وغالب ما يحتاج الناس اليه من هذا القبيل؟.. " ().
 ثم يقول في موضع اخر: " وايضا حال فروع الدين ليس باشد من حال اصول الدين، فما تقولون في حال الاقطار والامكنة التي ليس فيها من يعلم اصول الدين مثل البوادي والقري والجبال؟... " ().
 ويستنتج من ذا وذاك بحكم البرهان انه كما يلزم الاجتهاد والبحث في كل عصر، كذا يلزم تقليد المجتهد الحي بلا فرق.
 وهذا وامثاله يوصلنا الي ضرورة وجود الفقيه فيما لو اريد للمجتمع الاسلامي مواكبة مستجدات العصر، وبقاءه غضا نضرا يعطي اكله كل حين..
 وكذا في المسالة الاخري المتعارفة انذاك، اعني: " حكم متعة الصغيرة " اذ هو بعد ان نقح  وبشكل دقيق للموضوع وادلته ومحتملاته  قال: " فقد ظهر بما
 
 ذكرناه ان الحكم بصحة هذا العقد مشكل، بل الحكم بالفساد اولي " ().
 اذ اننا اما ان نقول بان مصلحة الصغيرة دخيلة في صحة النكاح او لا؟ وعلي القول بلزوم رعاية شرط المصلحة فالحكم واضح، وعلي القول بعدمه قال:
 " فالحكم بالصحة مشكل ايضا لان الصحة حكم شرعي يتوقف علي دليل شرعي ولم يوجد.. وما توهم كونه دليلا ستعرف فساده " ().
 ثم بدء بسبر الوجوه المحتملة وذكر الادلة المناسبة وما يرد عليها من اشكالات علمية.. الي ان قال: ".... وظاهر قوله تعالي: (فما استمتعتم منهن..) () الاية اعتبار الاستمتاع منها ولا اقل بتمكينها من الاستمتاع منها، لان القاعدة المقررة في الشرع في امثال هذه العقود بان في الوفاء باعطاء العوض يكفي التمكين والتسليم وان ظاهرها فعلية الاستمتاع لان الشارع جعل حكم ذلك حكم الفعلية... " ().
 وعلي هذا، فهو  طاب ثراه  حيث يسلك هذه الكيفية في مواجهة المباني الشرعية نجده (قدس سره) يقف موقف الرفض في كثير من الموارد التي استعين بها بالحيل الشرعية لتغيير بعض الاحكام الالهية، كما في باب الربا، اذ قال: " ثم اعلم، ان الحيلة الشرعية انما هو متحقق بالنسبة الي موضوعات الاحكام لا نفس الاحكام، لانها علي حسب ما حكم به الشارع، فاي حيلة لنا فيها؟... " ().
 وقال في موضع اخر بعد نقضه بما استدل به في المقام:
 " قد عرفت ان الربا امر معنوي لا انه لفظ وعبارة وعرفت ظهورها في حرمة
 
 كل منفعة مشروطة كما كان داب الفقهاء واللغة والعرف وعند اكلي الربا... " ().
 هذا، ومع ما كان عليه شيخنا المحقق الوحيد (رحمه الله) من الدقة في امثال هذه الموارد مما يسوقه الي الالتزام بالتامل والاحتياط فيها.. نجده يتخذ موقفا حازما  وبكل شجاعة مع مراعاة الدقة والاحتياط  امام بعض المساءل الاخر التي لا يري ثمة مساغا للاحتياط فيها او الترديد في مقام الافتاء ، كما هو حاله في مسالة جواز الجمع بين الفاطميتين، اذ ذهب الي القول بالجواز بعد استيعابه للادلة وفحصها ومناقشتها وختمها بقوله: " اي فرق عنده بين الحديث الذي دل علي حرمة الجمع بين فاطميتين والذي دل علي حرمة تركها عانتها ازيد من عشرين.. فاستدلاله بالثاني علي حرمة ترك العانة عليها اولي ثم اولي... " ().
 ولا نود ان نطيل في بيان ما كان عليه  طاب رمسه  من العمق والتتبع والدقة والظرافة في الاستدلال التي هي من الخصوصيات البارزة لشيخنا المصنف الوحيد (رحمه الله).. اذ نوكل ذلك الي ذهن القارء الفطن، والمحقق البارع، ولنا عودة اخري علي مصنفات الشيخ الوحيد الفقيه (رحمه الله) للحديث عن بعض مميزاته العلمية، وما بناه من اسس استدلالية مستحكمة قدر لها ان تمنحه وسام التجديد و " المجدد "، ويكون ذلك خالدا له الي يومنا هذا، فعليه  وعلي علماءنا الاطهار حماة الدين، وسدنة الشريعة، وسادة الخليقة  السلام يوم ولدوا.. ويوم ماتوا.. ويوم يبعثون.
 وفقنا الله للسير علي خطاهم، والعمل بسيرتهم، والحظوة بشفاعتهم.. امين رب العالمين.
 
 لمحة من حياة العلامة الوحيد البهبهاني طاب ثراه مءلفنا العظيم، استاد الكل، العلامة المجدد الاقا محمد باقر بن محمد اكمل ولد سنة  في اصفهان، كما نقل لنا حفيده العالم اقا احمد ().
 نسبه:
 ينتهي نسب شيخنا المعظم  كما نقله لنا سيد الاعيان، وشيخنا الطهراني في " الكرام البررة "  بثلاث عشرة واسطة من طرف ابيه الي الشيخ الاعظم محمد بن محمد بن النعمان المفيد (قدس سره)، ومن جهة امة بثلاث وساءط الي المحدث الكبير والعالم الرباني المجلسي الاول، ومن هنا نراه قد عبر في تاليفه عن المجلسي الاول ب‍ (الجد)، وعن المجلسي الثاني ب‍ (الخال)، كما وان في ضمن حلقاته السببية نجد امثال العالم الصالح العلامة ملا صالح المازندراني طاب رمسه.
 وعلي هذا، فمترجمنا ولد وترعرع وشب وشاب وانحدر من ابرز واعرق البيوتات العلمية في الطاءفة الامامية.
 ابوه:
 العالم الفاضل الكامل الماهر المحقق المدقق الباذل، بل الاعلم الافضل الاكمل
 
 استاد الاساتيذ والفضيلة، وشيخ مشايخ الفقهاء الاقا محمد اكمل بن محمد صالح..
 كذا عبر مصنفنا الوحيد (قدس سره) عن ابيه في اجازته المختصرة التي منحها للسيد بحر العلوم، وهي تعد  بحق  خير ما يستشهد به لاثبات وتثبيت مراتبه العلمية والعملية.
 صباه:
 مرت مراحل صبا مترجمنا وشبابه في اصفهان  كما حكاه لنا في " مراة الاحوال "  في احضان والده العظيم ورعايته بتعلم مبادء العربية والعلوم العقلية والنقلية.
 ثم بعد ان حرم من والده العظيم واكتسحت اصفهان موجة من الاضطرابات الجات شيخنا الي الهجرة الي النجف الاشرف، وتهيات له الاسباب هناك لتحصيل وتكميل ما تعلمه من العلوم العقلية والنقلية عند العالمين العلمين السيد محمد الطباطباءي البروجردي  جد السيد بحر العلوم  والسيد صدر الدين القمي المشهور ب‍: (الهمداني) شارح كتاب " وافية الاصول " ().
 اساتذته:
 كل من تعرض الي حياة شيخنا الاعظم ذكر بالاتفاق في عداد اساتذته المولي محمد اكمل والسيد محمد الطباطباءي، والسيد صدر الدين القمي الا انا نجده طاب ثراه قد اشار في اجازته التي منحها للسيد بحر العلوم والاخري التي شرف بها ملا محمد باقر الاستر ابادي الي جمع اخر من مشايخه، الذين عبر عنهم ب‍:
 
 استادنا ومن هو في العلوم العقلية والنقلية استنادنا، العالم الكامل الفاضل، المحقق المدقق، الاوحد المءيد، الحاج الشيخ محمد بن الحاج محمد زمان القاساني (قدس سره).
 شيخنا العالم الفاضل الجليل، الفقيه المتفقه النبيل، الاميرزا ابراهيم القاضي.
 شيخ الاسلام ومعاذ المسلمين، الامير محمد حسين ابن العلامة الامير محمد صالح الاصبهاني.
 السيد الحسيب، ذي المناقب والمفاخر، الاميرزا محمد باقر بن السيد المحقق الاميرزا علاء الدين گلستانه، شارح " نهج البلاغة ".
 واضاف قوله: عن الاخ الافخم، والاستاذ الاعظم، سمي خاتم الاولياء، السيد محمد مهدي عن الوالد المسدد والحبر المءيد...
 مشايخ اجازاته:
 الذي يظهر من مجموع اجازات الوحيد (قدس سره) لمن اجازهم، ان مشايخه في الاجازة من اساتذته وغيرهم هم كالاتي:
 الفقيه المتفقه النبيل الاميرزا ابراهيم القاضي.
 الاميرزا محمد باقر بن السيد المحقق الاميرزا علاء الدين گلستانه (شارح نهج البلاغة).
 الشيخ محمد بن الحاج محمد زمان القاساني.
 الامير محمد حسين بن العلامة الامير محمد صالح الاصبهاني.
 وعلي راسهم والده المعظم طاب ثراه كما قد سلف.
 الذين اجازهم:
 لقد منح شيخنا الوحيد طاب ثراه جمعا من الاعلام ممن استجازه فاجازه، 
 والذي وصل الينا منهم ندرجه ذيلا:
 اجازة للشيخ ابي علي الحاءري.
 اجازة للسيد علي بن محمد علي الطباطباءي.
 اجازة لحسين خان.
 اجازة لسعيد بن محمد يوسف القراچه داغي النجفي.
 اجازة لعلي بن كاظم التبريزي.
 اجازة لمحمد بن يوسف بن عماد مير فتاح الحسني الحسيني.
 اجازة للسيد محمد مهدي بحر العلوم.
 وسنعرض لك نماذجا من تلك الاجازات التي وصلنا بعضها بخطه طاب ثراه في اخر هذه الترجمة.
 عصره:
 تمتاز الفترة الزمنية التي عاصرها شيخنا المصنف  طاب ثراه  بكونها مليءة بالحوادث المرة المءلمة، فنجد التهاجم الروسي والتركي والافغاني علي بلاد ايران وحاكمية محمود افغان سنة  هجرية، واستءصال الشيعة ومحاولة ابادتهم بواسطة التهاجم من ابناء العامة عليهم انذاك، وبعدها سلطنة نادر شاه وتحميل معاهدة دشت مغان لتضعيف المذهب الشيعي.
 ومن جانب اخر رواج المذهب الاخباري مع تموج الهجرة والتعصب والانزواء من اعلام علماء الشيعة ومفكريهم.
 ومن جهة اخري رشد وانتشار التصوف واللادينية باسم الدين.
 هذا وغيره من الزوابع التي ينتظر من فقيدنا الوحيد طاب ثراه ان يقف امامها كي يحيي شريعة سيد الرسل (صلي الله عليه واله وسلم)، ومن ثم ان يجد الحل المناسب مع ما تمليه 
 عليه وظيفته الشرعية من الطرق العلاجية لامثال هذه الحوادث.
 وكانت اول قدم رفعها في هذا السبيل  كما يحدثنا بذلك في " مراة الاحوال "  انه غادر مسقط راسه، بعد ان فقد عماده ووالده المعظم، كي يترك انذاك المحيط المشوب بالفتن والاضطرابات، وليستغل هجرته لكي يعطي المجتمع الشيعي جملة من مءلفاته ورساءله في باب الامامة وغيره، وليربي ثلة طاهرة من الاعلام يبثهم في بلاد الاسلام، كي يحفظوا المعتقدات الشيعية، ويسعوا في حماية مبادء الدين القويم.
 وعندما يجد مترجمنا طاب ثراه الارضية المساعدة للعودة الي بلده ايران يتوجه الي بلدة بهبهان  التي كانت تعد انذاك معقلا مهما للاخباريين  ويلبث هناك ثلاثين سنة يسبغ فيها رعايته وعنايته العلمية ، ويدفع خلالها الخطر الكبير المتوجه الي العالم الشيعي  اعني تفريغ المذهب من القدرة العقلية والتفكر  ومن ثم حك تهمة الجمود والتحجر اللتين وسمت بهما الطاءفة  ويا للاسف!  وبعد ذاك يهاجر مجددنا مجددا الي كربلاء كي يرعي ويحنو علي حوزتها العلمية، ليبدا جهادا جديدا وبشكل اخر.
 ولم يغفل شيخنا طاب ثراه عن خطر رسوخ فكرة التصوف واستغلال وساطة بعض جهال الطاءفة من قبل هذه الفرقة، مما حدي به الي ارسال ولده الارشد العالم المجتهد الاقا محمد علي لاطفاء هذه الغاءلة التي تمركزت  انذاك  في كرمانشاه وحواليها، فكان ذلك الشبل جديرا  وبكل كفاءة  بالقيام بهذه المهمة الصعبة، ولا غرابة، اذ تربي في ذلك الحضن الطاهر، ورعي من ذلك الاب الكبير.
 وسنرجع للحديث عنه وما قام به من خدمات ومساعي جميلة في هذا الباب في مقدماتنا لكتبه ان شاء الله تعالي. 
 نزوله بلدة بهبهان:
 الذي يظهر مما افاده في كتاب " مراة الاحوال " ان شيخنا طاب ثراه بعد ان هاجر من اصفهان الي النجف الاشرف، وتزود من معين تلك الحوزة الطاهرة علما وعملا، واستفاد من محضر اساتذة الفن انذاك، وصاهر استاذه السيد محمد الطباطباءي علي ابنته، كر راجعا الي بهبهان  كما قلنا  ولبث هناك ما يزيد علي ثلاثين سنة، ومن هنا اكتسب لقب: البهبهاني واشتهر به.
 ويمكن القول، ان مبدا ذياع صيته العلمي ومقامه الفقهي الي الاطراف والاكناف كان خلال توقفه في هذه البلدة التي اقام فيها، بالاضافة الي دوره التربوي في ارشاد العوام وتربية الطلاب، مع مساعيه الحثيثة والجادة في التاليف والتصنيف، الا ان روحه العالية وصدره المواج بالعلوم والفنون لم يسمحا له بالبقاء اكثر من ذلك في تلك البلدة، لذا كر راجعا الي بلدة كربلاء المقدسة ().
 هجرته الي كربلاء:
 يحدثنا المرحوم العلامة المامقاني في رجاله " تنقيح المقال " عن المصنف، فيقول:
 وقطن مدة ببهبهان، فلما استكمل علي يد والده انتقل الي العراق فورد النجف الاشرف وحضر مجلس بحث مدرس ذلك الوقت فلم يجده كاملا، فانتقل الي كربلاء المشرفة، وهي يومءذ مجمع الاخباريين، ورءيسهم يومءذ الشيخ يوسف صاحب " الحداءق "، فحضر بحثه اياما، ثم وقف يوما في الصحن الشريف ونادي باعلي
 
 صوته: انا حجة الله عليكم، فاجتمعوا عليه وقالوا: ما تريد؟ فقال: اريد ان الشيخ يوسف يمكنني من منبره ويامر تلامذته ان يحضروا تحت منبري، فاخبروا الشيخ يوسف بذلك، وحيث انه يومءذ كان عادلا عن مذهب الاخبارية خاءفا من اظهار ذلك من جهالهم طابت نفسه بالاجابة... ().
 يعد هذا مبدا تحول عظيم في تاريخ التشيع، اذ اتفق الجل  ان لم نقل الكل  علي انه لولا هذه الحركة المباركة والهجرة العلمية لكان اليوم مسير الفقه الشيعي وتاريخ الاجتهاد والاستنباط بشكل اخر.
 يحدثنا تلميذ المترجم المولي الحاءري في كتابه " منتهي المقال " عن هذه الهجرة فيقول:
 وكلما يخطر بخاطره الشريف الارتحال منها الي بعض البلدان تغير الدهر و تنكد الزمان، فراي الامام (عليه السلام) في المنام يقول له: (لا ارضي لك ان تخرج من بلدي)، فجزم العزم علي الاقامة بذلك النادي، وقد كانت بلدان العراق  سيما المشهدين الشريفين  مملوءة قبل قدومه من معاشر الاخباريين، بل ومن جاهليهم والقاصرين، حتي ان الرجل منهم كان اذا اراد حمل كتاب من كتب فقهاءنا رضي الله عنهم حمله مع منديل، وقد اخلي الله البلاد منهم ببركة قدومه واهتدي المتحيرة في الاحكام بانوار علومه. وبالجملة، كل من عاصره من المجتهدين، فانما اخذ من فواءده واستفاد من فراءده... ().
 نعم، تعد هذه الهجرة المباركة  بحق  منشا لخدمات كبيرة واثار عظيمة في عالم الاسلام.
 
 اياديه في كربلاء:
 لعل اكبر خدمة وانفس موقف يمكن ان يختص به وحيدنا الوحيد (رحمه الله) في كربلاء هو تطهيره الفقه الشيعي والسير الاجتهادي من براثن التحجر والجمود، وانقاذ المذهب من الانحراف والاعوجاج الفكري الذي اولده بعض الاخباريين ().
 ولا يمكن ان تعد هذه العطية الالهية والمنحة الربانية  اعني وجود شيخنا الوحيد  منحصرة بايام حياته طاب ثراه، اذ ان دوره العظيم  باعتراف جميع المءرخين واصحاب السير  قد استغل من قبل كل من عاصره ولحق به علي مد التاريخ متنعما بما بسطه علي مواءده العلمية من علوم عقلية ونقلية.
 قال في " نجوم السماء "  ما ترجمته :
 .. هو من اعاظم مشايخ علماء الدين المبين، وكبار الفقهاء والمحدثين، تنتهي سلسلة اسانيد اكثر العلماء ممن جاء من بعده والي الان به، بل سلسلة تتلمذ جميع المشاهير اليه، ولذا لقب ب‍: استاذ الكل في الكل ().
 بالاضافة الي ذلك فقد وفق شيخنا المترجم الي تربية باقة من المجتهدين، كل واحد منهم يعد اية ونجما يتلالا في افق تاريخ الفقاهة ويفيض في ساحته، كما وقد وفق الي تاليف رساءل وكتب تعد جلها  ان لم نقل كلها  من خير ما كتب في ذلك الفن في تلك البرهة، وسناتي لعدها وتعدادها قريبا.
 
 ما قيل فيه:
 لعلنا لا نغالي لو قلنا: انه قل بين علماء واعاظم الشيعة من وفق لان تتفق عليه انظار معاصريه في جميع ابعاده العلمية والعملية، وتوفيقاته الوافرة في ترويج الدين الحنيف وتحكيم مباني الشرع المنيف، ولنذكر لك نزرا يسيرا مما قيل فيه:
 ا: قال العلامة المحقق الشيخ عبد النبي القزويني (رحمه الله)  الذي كان ممن عاصر المصنف طاب ثراه  ما نصه:
 اقا محمد باقر بن اكمل الدين محمد الاصبهاني البهبهاني الحاءري، فقيه العصر، فريد الدهر، وحيد الزمان، صدر فضلاء الزمان، صاحب الفكر العميق والذهن الدقيق، صرف عمره في اقتناء العلوم واكتساب المعارف والدقاءق وتكميل النفس بالعلم بالحقاءق، فحباه الله باستعداده علوما لم يسبقه احد فيها من المتقدمين ولا يلحقه احد من المتاخرين الا بالاخذ منه، ورزقه من العلوم ما لا عين رات ولا اذن سمعت، لدقتها ورقتها ووقوعها موقعها، فصار اليوم اماما في العلم، وركنا للدين، وشمسا لازالة ظلم الجهالة، وبدرا لازاحة دياجير البطالة، فاستنارت الطلبة بعلومه، واستضاء الطالبون بفهومه، واستطارت فتاواه كشعاع الشمس في الاشراق، مد الله ظلاله علي العالمين، وامدهم بجود وجوده الي يوم الدين.
 ومن زهده في الدنيا انه دام ظله اختار السدد السنية والاعتاب العلية، فجعل مجاورتها له اقر من رقدة الوسنان، واثلج من شربة الظمان، واذهب للجوع من رغفة الجوعان، فصير ترابها ذرورا لباصرته، وماءها المملح الزعاق احلي من السكر لذاءقته، وهمهمة الزوار مقوية لسامعته، ورمالها وجنادلها مفرشا لينا للامسته، ورياح اعراق الزاءرين غالية لشامته. مع انه لو اراد عراق العجم وخراسان، وشيراز واصبهان، لحملوه اليهم باجفان العيون، وجعلوه اماما يركنون 
 اليه واليه يوفضون، يصرفون له نقودهم وجواهرهم ويجعلون انفسهم فداءا له ظاهرهم وباطنهم ().
 ب: ويحدثنا تلميذه صاحب كتاب " منتهي المقال " في كتابه عنه بقوله:
 استادنا العالم العلامة، وشيخنا الفاضل الفهامة، دام علاه، ومد في بقاه، علامة الزمان، ونادرة الدوران، عالم عريف، وفاضل غطريف، ثقة واي ثقة، ركن الطاءفة وعمادها، واورع نساكها وعبادها. مءسس ملة سيد البشر في راس الماءة الثانية عشر، باقر العلم ونحريره، والشاهد عليه تحقيقه وتحبيره. جمع فنون الفضل فانعقدت عليه الخناصر، وحوي صنوف العلم فانقاد له المعاصر، والحري ان لا يمدحه مثلي ويصف، فلعمري تفني في نعته القراطيس والصحف، لانه المولي الذي لم يكتحل عين الزمان له بنظير، كما يشهد له من شهد فضاءله، ولا ينبءك مثل خبير ().
 ج: وصفه تلميذه السيد محمد مهدي بحر العلوم في بعض اجازاته بقوله:
 شيخنا العالم العامل العلامة، واستاذنا الحبر الفاضل الفهامة، المحقق النحرير، والفقيه العديم النظير، بقية العلماء، ونادرة الفضلاء، مجدد ما اندرس من طريقة الفقهاء، ومعيد ما انمحي من اثار القدماء، البحر الزاخر، والامام الباهر، الشيخ محمد باقر ابن الشيخ الاجل الاكمل والمولي الاعظم الابجل المولي محمد اكمل اعزه الله تعالي برحمته الكاملة والطافه السابغة الشاملة ().
 د: ويقول عنه تلميذه الشيخ اسد الله الكاظمي الدزفولي:
 الاستاذ الاعظم، شيخنا العظيم الشان، الساطع البرهان، كشاف قواعد
 
 الاسلام، حلال معاقد الاحكام، مهذب قوانين الشريعة ببداءع افكاره الباهرة، مقرب افانين الملة المنيعة بفراءد انظاره الزاهرة، مبين طواءف العلوم الدينية بعوالي تحقيقاته الراءقة، مزين صحاءف رسوم الشريعة بلالء تدقيقاته الفاءقة، فريد الخلاءق، واحد الافاق في محاسن الفضاءل ومكارم الاخلاق، مبيد شبهات اولي الزيغ واللجاج والشقاق علي الاطلاق، بمقاليد تبيانه الفاتحة للاغلاق، الخالية عن الاغلاق، الفاءز بالسباق، الفاءت عن اللحاق، شيخي واستاذي في مبادء تحصيلي، وشيخ مشايخي، المحقق الثالث والعلامة الثاني، الزاهد العابد، الاتقي الاورع، العالم العلم الرباني، مولانا اقا محمد باقر بن محمد اكمل الاصفهاني الحاءري، الشهير بالبهبهاني قدس الله نفسه الزكية، واحله في الفردوس في المنازل العلية ().
 ه‍: قال الفاضل الدربندي:
 ولا يخفي عليك ان العلامة مجدد رسوم المذهب علي راس الماءة الثانية عشر، وكان اتقي الناس في زمانه، وفي هذه الازمنة، واورعهم وازهدهم، وبالجملة، كان في الحقيقة عالما عاملا بعلمه، متاسيا مقتديا بالاءمة الهداة صلوات الله عليهم.
 فلاجل خلوص نيته وصفاء عزيمته وصل كل من تلمذ عنده مرتبة الاجتهاد، وصاروا اعلاما في الدين ().
 و: وجاء في " طراءف المقال ":
 ... وبالجملة، جلالة الشيخ الوحيد واضحة علي كل احد، ويكفي في تبحره وفضله في اغلب العلوم تاليفه وتلميذه، اذ الاول مصدر التاليف لكل من تاخر، والثاني منتشر في البلاد وصار كل من تلاميذه من اساطين العلماء وجهابذة الفضلاء... ().
 
 ز: وصرح في " روضات الجنات " بقوله:
 مروج راس الماءة الثالثة عشرة من الهجرة المقدسة المطهرة، كما ان سميه المتقدم () كان مروجا علي راس الماءة قبلها، وقد بقي الي الثامنة من الثالثة كما قد بقي الاول الي العاشرة من الثانية، وكذلك ارتفعت بميامن تاييداته المتينة اغبرة اراء الاخبارية المندرجة في اهواء الجاهلية الاخري من ذلك البين، كما انطمست اثار البدع الالوفية المنتشرة من جماعة الملاحدة والغلاة والصوفية ببركات انتصار المتقدم منهما لاخبار المصطفين (عليهم السلام)، وقد سمي كلاهما ايضا باية الله تعالي من غاية الكرامة غب ما سمي بهذه المنقبة امامنا العلامة ().
 ح: وقص علينا في " قصص العلماء " فقال:  ما ترجمته :
 الاقا محمد باقر بن ملا محمد اكمل البهبهاني، علامة الدهر ونادرة الزمان، فاضل بلا ثاني، مشيد الاصول والفروع والمباني، عالم صمداني، وعيلم رباني، ساءر مسالك الالفاظ والمعاني، مقتدي الاقاصي والاعالي والاداني، صاحب الكرامات الباهرة، والمءسس في الاصول والفروع والرجال، محط رحال الرجال، الوحيد الفريد في التحقيق والتدقيق والتفريع والاستدلال ().
 ثم قال  بعد ان عرف لنا جمع من تلامذة العلامة الوحيد وتبحرهم في بعض الفنون، ما ترجمته :
 .. يمكن ان يستكشف مما ذكرنا مجملا : ان نفس (الاقا) كان ذو فنون عديدة، له يد في كل واحد منها، مما سبب ان يكون تلامذته مظهرا لواحد او اكثر من تلك الفنون، وكان (الاقا) في تاسيسه للقواعد الكلية (وحيد)، وفي كثرة اجراء الادلة
 
 في المساءل حتي تصبح المسالة بديهية (فريد)، وفي تفريعه الفروع واحاطته الفقهية بطل صنديد ().
 ت: قال العلامة الوحيد والرجالي الكبير المولي علي بن عبد الله العلياري التبريزي بعد قوله:
 والبهبهاني معلم البشر *.................
 محمد باقر بن محمد اكمل، كان هذا العالم الرباني، والعلم العامل الصمداني، والقمر الطالع الشعشعاني، مروج المذهب والدين، ومعلم الفقهاء المجتهدين، اصفهاني الاصل، ثم الفارسي البهبهاني قدس الله نفسه وطيب رمسه، روج في راس العام الثاني عشر بناء علي ما روي الفاضل النيسابوري... ().
 ي: وقال العلامة النوري صاحب " المستدرك ":
 اولهم واجلهم واكملهم: الاستاذ الاكبر مروج الدين في راس الماءة الثالثة عشر المولي محمد باقر الاصبهاني البهبهاني الحاءري، قال الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم امل الامل " بعد الترجمة: (فقيه العصر الي يوم الدين  الي ان قال :
 وبالجملة، ولا يصل اليه مكثنا وقدرتنا) انتهي.
 قلت: وما ذكره من العجز عن شرح فضله هو الكلام الفصل اللاءق بحاله، والميرزا محمد الاخباري المقتول  مع ما هو عليه من العداوة والبغضاء لجنابه  ذكره في رجاله بكلام تكاد ترجف منه السماوات وتهتز منه الارض، عده في الفاءدة الحادية عشر من الباب الرابع عشر من كتابه المعروف ب‍ " دواءر العلوم " من الذين راوا القاءم الحجة عجل الله تعالي فرجه ().
 
 ل: قال الشيخ اغا بزرك الطهراني صاحب " الذريعة ":
 وعلي اي، فان المترجم لما ورد كربلاء المشرفة قام باعباء الخلافة، ونهض بتكاليف الزعامة والامامة، ونشر العلم بها، واشتهر تحقيقه وتدقيقه، وبانت للملا مكانته السامية، وعلمه الكثير، فانتهت اليه زعامة الشيعة ورءاسة المذهب الامامي في ساءر الاقطار، وخضع له جميع علماء عصره، وشهدوا له بالتفوق والعظمة والجلالة، ولذا اعتبر مجددا للمذهب علي راس هذه الماءة، وقد ثنيت له الوسادة زمنا، استطاع خلاله ان يعمل ويفيد، وقد كانت في ايامه للاخبارية صولة ، وكانت لجهالهم جولة، وفلتات وجسارات وتظاهرات اشير الي بعضها في " منتهي المقال " وغيره. فوقف المترجم انذاك موقفا جليلا كسر به شوكتهم، فهو الوحيد من شيوخ الشيعة الاعاظم الناهضين بنشر العلم والمعارف، وله في التاريخ صحيفة بيضاء يقف عليها المتتبع في غضون كتب السير ومعاجم الرجال. والحق، انا وان اطنبنا في ذكره واشدنا به، فلا شك انا غير واصفيه علي حقيقته، وقد احسن وانصف الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم الامل " حيث اعترف بالعجز عن توصيفه وتعريفه، فكيف يوصف، وباي مدح يمدح من خرج من معهد درسه جمع من اعلام الدين، وعباقرة الامة، وشيوخ الطاءفة، ونواميس الملة، كالمولي مهدي النراقي، والميرزا ابي القاسم القمي، والميرزا مهدي الشهرستاني، والسيد محسن الاعرجي، والشيخ ابي علي الحاءري، والشيخ الاكبر جعفر كاشف الغطاء، والسيد مهدي بحر العلوم، والشيخ اسد الله الدزفولي، والسيد احمد الطالقاني النجفي، والسيد محمد باقر حجة الاسلام الاصفهاني، وغيرهم من مشيدي دعاءم الدين، ومقومي اركان المذهب اعلي الله درجاتهم جميعا ()؟!
 
 اهتمام معاصريه وتلامذته ومن تاخر عنه بنظرياته طاب ثراه:
 لقد سلف ان ذكرنا كلام المرحوم الشيخ عبد النبي القزويني في حق المءلف، حيث قال: فحباه الله باستعداده علوما لم يسبقه احد فيها من المتقدمين ولا يلحقه احد من المتاخرين الا بالاخذ منه ().
 وقال ابو علي في رجاله: جمع فنون الفضل، فانعقدت عليه الخناصر، وحوي صنوف العلم فانقاد له المعاصر... ونبه علي فواءد وتحقيقات لم يتفطن بها المتقدمون، ولم يعثر عليها المتاخرون ().
 ويقول شيخنا الطهراني: وخضع له جميع علماء عصره، وشهدوا له بالتفوق والعظمة والجلالة ().
 وصرح في " طراءف المقال ":.. اذ الاول [اي تاليفه] مصدر التاليف لكل من تاخر، والثاني [اي تلاميذه] منتشر في البلاد، وصار كل من تلاميذه من اساطين العلماء، وجهابذة الفضلاء، قد سلط كل في احد علومه، واعلي منهم المولي الفريد بحر العلوم، فانه قد خاض في الجميع، ولذا سمي بهذا اللقب قدس الله ارواحهم الشريفة ().
 .. وغيرهم في غيرها، ولا يسعنا عدها وتعدادها.
 ولقد اطلق جمع من اعلامنا رضوان الله عليهم علي شيخنا المترجم طاب
 
 رمسه لفظ (المجدد) ()، منهم:
 الشيخ ابو علي الحاءري () (رحمه الله) في " منتهي المقال ".
 صاحب كتاب " نخبة المقال " في ارجوزته الرجالية ().
 العلامة الدربندي طاب ثراه ().
 السيد الخوانساري، في " روضاته " ().
 العلامة الميرزا حسين النوري () (رحمه الله) في " المستدرك ".
 
 العلامة العلياري، في " رجاله " ().
 العلامة المامقاني، في " تنقيحه " ().
 المحدث القمي، في " فواءده " ().
 العلامة الطهراني، في " الكرام البررة " ().
 وغيرهم في غيرها.
 فضاءله الاخلاقية وملكاته النفسية:
 ان من حظي بلقيا شيخنا المصنف طاب رمسه انبهر بما امتاز به من سلوكية راءعة، وخلوص تام وطهارة بينة، نلمسها مما كتبوه عنه، فهاك العلامة الدربندي اذ يقول: كان اتقي الناس في زمانه وفي هذه الازمنة، واورعهم وازهدهم. وبالجملة، كان في الحقيقة عالما عاملا بعلمه، متاسيا مقتديا بالاءمة الهداة صلوات الله عليهم، فلاجل خلوص نيته وصفاء عزيمته، وصل كل من تلمذ عنده مرتبة الاجتهاد، وصاروا اعلاما في الدين ().
 ومع كل ما امتاز به من عظمة وغور علمي وفكري، نجده امام النص واءمة الهدي سلام الله عليهم ذليلا خاضعا، كما قال لنا في " معارف الرجال ": كان يراعي في اواخر عمره ما كانت عادته عليه من زيارة قبر الحسين (عليه السلام)، واحراز غاية الاداب، ونهاية الخضوع والخشوع، حتي انه كان يسقط علي وجهه في مخلع النعال،
 
 وتقبيل الارض الطاهرة، ويسقط في ابواب الحرم الحسيني الشريف علي وجهه ويقبلها ويدخل الحرم، وكان ايضا يراعي تلك الاداب ويفعل هذه الافعال عند زيارة ابي الفضل العباس (عليه السلام) ().
 وينقل لنا نظير هذه الواقعة التنكابني في " قصص العلماء " في خضوعه وخشوعه في حريم اهل البيت (عليهم السلام).
 ومن الطريف انه مع كل تذلله وخضوعه بين يدي ربه واولياءه، نراه ابي النفس امام اصحاب القدرة والسلطان، غنيا عنهم.
 يقول عنه في " الفواءد الرضوية "  ما ترجمته :... اهدي له طاب ثراه من حاكم الوقت  اغا محمد خان قاجار  قرانا نفيسا بخط الميرزا النيريزي، مرصعا بالياقوت والالماس والزبرجد وغيرها من الاحجار الكريمة، فما كان من شيخنا الا ان صد رسل السلطان وانبهم علي ترصيعهم وتذهيبهم للقران الكريم، وامر ببيع هذه الجواهر والاحجار الكريمة وتوزيع ثمنها بين الطلاب والمساكين ().
 وكان طاب ثراه يجل نفسه عن مواءد السلاطين ولا يعتني بصولتهم الظاهرية، مع ما تراه خاضعا في ساحة اءمة الهدي (عليهم السلام). ليس هذا فحسب، بل يعد سر توفيقه وعلة ترقيه من جهة تجليله وتبجيله للعلماء، يقول في " روضات الجنات ": انه كتب في الجواب  لما سءل عن سر وصوله الي هذه المرتبة العالية : لا اعلم من نفسي شيءا استحق به ذلك، الا اني لم اكن احسب نفسي شيءا ابدا، ولا اجعلها في عداد الموجودين، ولم ال جهدا في تعظيم العلماء والمحمدة علي اسماءهم، ولم اترك الاشتغال بتحصيل العلم مهما استطعت، وقدمته علي كل مرحلة داءما ().
 
 كان بحق نزيها منزها من جميع التعلقات الظاهرية والزخارف الدنيوية، يقول لنا في " مراة الاحوال " ()  ما ترجمته : لم يصرف همته العالية طوال عمره الشريف لجمع الزخارف الدنيوية التي كان يسع اقل تلامذته تحصيلها، بل لم يكن اصلا عارفا بانواع المسكوكات المختلفة من دراهم ودنانير والفرق بينها، بل استولي عليه الابتعاد عن اصحاب المقامات الدنيوية، وابعد نفسه الشريفة عن معاشرة اولءك الي مصاحبة الفقراء والمساكين، حيث كان يلتذ بذلك.
 ونقل في " قصص العلماء "  ما ترجمته : ان في سنة من السنين خاطت له زوجته جبة في ايام الشتاء فلبسها طاب ثراه، ولما حان وقت المغرب ذهب الي المسجد، فبادر احد الاراذل الي تعرية راسه ومشي حافيا الي الشيخ (رحمه الله) وعرض له حاله وعريته وبرودة الهواء، وطلب منه ان يفكر له بتغطية راسه، فساله الشيخ (قدس سره):
 هل معك سكين؟ فاجاب: نعم، فاخذ السكين منه وقص احد كميه واعطاه اياه، وقال: خذ هذا الكم وضعه علي راسك هذه الليلة كي اجد لك حلا غدا، وعند عودته الي البيت رات زوجته ان جبته بدون الكم، فتاثرت منه، حيث انها قضت مدة طويلة لتهيءة هذه الجبة فانقصها بقطع كمها ().
 ولعل نتيجة هذا النوع من الورع والتقوي والتنزه عن الماديات كان له الاثر في تقويته الروحية وتعاليه في الكمالات المعنوية، بحيث ان الميرزا محمد الاخباري عده في كتابه " دواءر العلوم " في عداد من حظي بلقيا امام العصر والزمان ارواحنا فداه.
 وقال اخرون عنه  بالاضافة الي ما مر : انه كان مطلعا علي ما في ضماءر الاخرين.
 
 نقل لنا في " قصص العلماء " عن العالم الثقة السيد عبد الكريم بن السيد زين العابدين اللاهيجي  ما ترجمته  انه قال: كان ابي يقول: كنا حين تحصيلنا للعلوم الدينية في العتبات المقدسة في اواخر زمان المرحوم البهبهاني (رحمه الله)، وكان (الاقا) بسبب شيخوخته وكبر سنه قد استعفي من التدريس لما كان ينتابه من الفتور والضعف، فكان تلامذته يدرسون وكان (للاقا) مجلس درس يدرس فيه " شرح اللمعة " في السطوح، وكنا عدة اشخاص نتشرف، تيمنا وتبركا بحضور درسه، وصادف ان احتلمت في المنام يوما مما سبب ان تفوتني صلاة الصبح، فحل وقت درس (الاقا)، فقلت في نفسي: ابادر بحضور الدرس كي لا يفوتني ثم اذهب للاغتسال في الحمام، فحضرت مجلس الدرس قبل ان يشرفه شيخنا الاستاذ، وبعد ان حل فيه نظر ببشر وابتهاج الي اطراف المجلس، وفجاة ظهرت عليه اثار الهم والغم وتغير وجهه الشريف ثم قال: اليوم قد عطل الدرس اذهبوا الي بيوتكم، فقام التلاميذ واحدا واحدا وغادروا مجلس الدرس، وعندما اردت القيام قال لي (الاقا): اجلس، فجلست، وحيث فرغ المجلس قال لي: ان تحت البساط الذي انت جالس عليه مقدارا من المال خذه واذهب واغتسل ولا تحضر بعد هذا في امثال هذه المجالس وانت مجنب، فاخذت المال متعجبا وذهبت الي الحمام واغتسلت ().
 ومن الواضح، ان امثال هذه التوفيقات لا تتاتي هينا، ولا تحصل لاحد جزافا، اذ هو يقول  كما سلف  (.. لا احسب نفسي شيءا ابدا..)، والذي يثبت هذه الدعوي تركه لمنصب التدريس والافتاء في اواخر عمره وايكاله الي تلامذته.
 والمعروف، انه كان يتقبل احيانا الاجرة علي العبادات كالصلاة والصوم، ويءديها ويدفع الاجرة الي بعض تلامذته، ليدفع عنهم العسرة ويفرغهم للدراسة والتسلح بسلاح العلم للدفاع عن حياض الدين.
 
 معاصروه:
 لا باس بالتعرض الي جمع من مفاخر اعلامنا الذين عاصروا المرحوم الوحيد، نذكر بعض المشاهير منهم:
 الاقا محمد باقر الهزار جريبي المازندراني (المتوفي: ).
 الشيخ عبد النبي القزويني (المتوفي: ).
 السيد جعفر السبزواري، (المتوفي: ).
 الاقا السيد حسين القزويني (المتوفي: ).
 الشيخ محمد مهدي الفتوني (المتوفي: ).
 الشيخ يوسف البحراني، صاحب " الحداءق الناضرة " (المتوفي: ).
 الاقا السيد حسين الخوانساري، صاحب " مشارق الشموس " (المتوفي:
 ).
 الشيخ محمد تقي الدورقي النجفي.
 الميرزا محمد باقر الشيرازي.
 مير عبد الباقي الخاتون ابادي الاصفهاني.
 تلامذته:
 تربي في مدرسة هذا الرجل العظيم مفاخر قل نظيرهم في العصور المتاخرة، يعد كل واحد منهم نجما لا معا في سماء العلم والفكر، يمثل جانبا من ذاك البحر المواج الذي كان يتمتع به الاستاذ، حيث تري احدهم فقيها فطحلا، وذاك اصوليا فحلا او رجاليا فردا، منهم:
 السيد محمد شفيع الشوشتري (المتوفي: ). 
 السيد احمد الطالقاني النجفي (المتوفي: ).
 المولي مهدي النراقي (المتوفي: ).
 السيد محمد مهدي بحر العلوم (المتوفي: ).
 السيد علي الطباطباءي (المتوفي: ).
 الشيخ ابو علي الحاءري (المتوفي: ).
 السيد احمد العطار البغدادي (المتوفي: ).
 الشيخ عبد الصمد الهمداني الشهيد (المتوفي: ).
 الاقا محمد علي  الولد الاكبر للوحيد (رحمه الله)  الذي عبر عنه ابوه بقوله: (محمد علي) نا شيخ البهاءي عصرنا (المتوفي: ).
 المولي محمد كاظم الهزار جريبي، الشهيد في حملة الوهابيين علي كربلاء (المتوفي: ).
 الميرزا محمد هادي الشهرستاني (المتوفي: ).
 الميرزا مهدي بن هداية الله بن طاهر الخراساني (الشهيد) (المتوفي: ).
 السيد ميرزا محمد تقي القاضي الطباطباءي (المتوفي: ).
 السيد جواد العاملي (المتوفي: ).
 الميرزا ابو القاسم القمي (المتوفي: ).
 الشيخ جعفر كاشف الغطاء (المتوفي: ).
 السيد محسن الاعرجي الكاظمي (المتوفي: ).
 مير محمد حسين بن المير عبد الباقي خاتون ابادي (المتوفي: ).
 الشيخ اسد الله التستري الدزفولي الكاظمي (المتوفي: ).
 السيد دلدار علي نصير ابادي الهندي (المتوفي: ).
 الاقا عبد الحسين  الولد الثاني للوحيد (رحمه الله)  (المتوفي: ). 
 السيد ميرزا يوسف التبريزي (المتوفي: ).
 المولي احمد النراقي (المتوفي: ).
 السيد محمد حسن الزنوزي الخوءي (المتوفي: ).
 شمس الدين بن جمال الدين البهبهاني (المتوفي: ).
 الشيخ محمد تقي الاصفهاني (المتوفي: ).
 السيد محمد القصير الخراساني (المتوفي: ).
 الحاج محمد ابراهيم الكلباسي الاصفهاني (المتوفي: ).
 الميرزا احمد حسن القزويني.
 المولي عبد الجليل الكرمانشاهي.
 الشيخ محمد حسين الخراساني.
 الحاج ملا محمد رضا الاسترابادي.
 تاليفه القيمة:
 تضاهي مءلفاته طاب ثراه الماءة وثلاثة، ما بين رساءل مختصرة وكتب مفصلة، ندرجها مجملا معجميا، وهي:
 اية النفر [رسالة...].
 ابطال القياس = القياس [رسالة...].
 اثبات التحسين والتقبيح العقليين [رسالة...].
 اجازات الوحيد البهبهاني (رحمه الله) [رسالة...].
 الاجتهاد والاخبار = الاجتهاد والتقليد [رسالة...].
 اجماع الضروري والنظري وحجية الشهرة [رسالة...].
 استحالة رءية الله [رسالة...]. 
 استحباب صلاة الجمعة [رسالة...].
 الاستصحاب [رسالة...].
 اصول الاسلام والايمان وحكم الناصب... [رسالة...].
 اصول الدين (عربي) [رسالة...].
 اصول الدين (فارسي) [رسالة...].
 اجوبة المساءل الفقهية الخراسانية [رسالة...].
 اجوبة المساءل المتفرقة [رسالة...].
 احكام الحيض [رسالة...].
 اصالة البراءة [رسالة...].
 اصالة الصحة في المعاملات [رسالة...].
 اصالة الصحة والفساد في المعاملات.
 اصالة الطهارة [رسالة...].
 الافادة الجمالية = العبادات المكروهة [رسالة...].
 الامامة  مفصل (فارسي).
 الامامة  متوسط (فارسي).
 الامامة  مختصر (فارسي).
 بطلان عبادة الجاهل [رسالة...].
 تحريم الغناء [رسالة...].
 التحفة الحسينية [رسالة عملية...] (عربي).
 التحفة الحسينية [رسالة عملية...] (فارسي).
 تعليقة علي رجال الميرزا محمد الاسترابادي (الوسيط).
 تعليقة علي منهج المقال. 
 تعليقة علي نقد الرجال للتفريشي.
 التقريرات في الفقه.
 التقية [رسالة...].
 توجيه تسمية اولاد الاءمة باسم الجاءرين.
 الجبر والاختيار [رسالة...].
 الجمع بين الاخبار [رسالة...].
 الجمع بين الفاطميتين [رسالة...].
 حاشية المعالم .
 حاشية المعالم .
 حاشية المعالم .
 حاشية الوجيزة.
 الحاشية علي الحاشية الخفرية علي شرح التجريد.
 الحاشية علي الذخيرة.
 الحاشية علي الكافي.
 الحاشية علي تهذيب الاحكام.
 الحاشية علي حاشية الملا ميرزا جان.
 الحاشية علي ديباجة مفاتيح الشراءع = الرد علي مقدمات مفاتيح الشراءع.
 الحاشية علي شرح الشراءع.
 الحاشية علي شرح القواعد.
 الحاشية علي قوانين الاصول.
 الحاشية علي كفاية المقتصد.
 الحاشية علي مجمع الفاءدة والبرهان. 
 الحاشية علي مدارك الاحكام.
 الحاشية علي مسالك الافهام.
 حاشية علي مقدمة المعالم .
 الحاشية علي منتهي المقال.
 حجية الاجماع [رسالة...].
 حجية الادلة الاربعة [رسالة...].
 حجية الشهرة [رسالة...].
 حجية الظن [رسالة...].
 حجية المفهوم بالاولوية [رسالة...].
 حجية خبر الواحد [رسالة...].
 حجية ظواهر الكتاب [رسالة...].
 الحقيقة الشرعية [رسالة...].
 الحكم الشرعي وتحديده [رسالة...].
 حكم العصير العنبي والتمري والزبيبي [رسالة...].
 خطاب المشافهة [رسالة...].
 الخمس والزكاة (عربي) [رسالة...].
 الخمس والزكاة (فارسي) [رسالة...].
 الدماء المعفوة [رسالة...].
 الرد علي شبهات الاخباريين [رسالة...].
 شرح الفواءد الرجالية.
 شرح الوافي = الحاشية علي الوافي.
 شرح تحرير مساءل مصابيح الظلام. 
 شرح حديث " بم يعرف الناجي " [رسالة...].
 الصحيح والاعم [رسالة...].
 صلاة الجمعة، استحبابها ونفي الوجوب العيني عنها  [رسالة...].
 صلاة الجمعة  [رسالة...].
 صلاة الجمعة  [رسالة...].
 صيغ العقود [رسالة...].
 الطهارة والصلاة (فارسي) [رسالة...].
 عدم اعتداد رءية الهلال قبل الزوال [رسالة...].
 عدم توقيفية الموضوعات.
 عدم جواز العقد علي البنت الصغيرة [رسالة...].
 عدم جواز تقليد الميت [رسالة...].
 الفواءد الاصولية [رسالة...].
 الفواءد الحاءرية الجديدة.
 الفواءد الحاءرية القديمة.
 الفواءد الرجالية [رسالة...].
 الفواءد الفقهية [رسالة...].
 قاعدة الطهارة [رسالة...].
 القرض بشرط المعاملة المحاباتية = حيل الربا [رسالة...].
 القياس [رسالة...].
 الكر ومقداره [رسالة...].
 كفر النواصب والخوارج [رسالة...]. 
 المتاجر [رسالة...].
 المزار [رسالة...].
 مصابيح الظلام = شرح مفاتيح الشراءع.
 مناسك الحج (عربي).
 مناسك الحج (فارسي).
 النسخ [رسالة...].
 النقد والانتخاب.
 النقض والابرام.
 النكاح [رسالة...].
 وفاته:
 يحدثنا حفيد العلامة الوحيد (قدس سره) الاقا احمد الكرمانشاهي عن تاريخ وفاة جده في " مراة الاحوال "، فيقول  ما ترجمته :
 وعندما بلغ عمره الشريف التسعين، في يوم التاسع والعشرين من شهر شوال سنة الف وماءتين وخمس من الهجرة النبوية، حلقت روحه الطاهرة الي الجوار الربوبي، وتشرف بالدفن علي اعتاب اقدام شهداء الطف، اللهم احشره وايانا معهم بمحمد واله صلوات الله عليهم اجمعين، وبسبب الاصلاحات والتعمير الذي حدث في الروضة الحسينية المباركة تشرف بان اتفق دخول قبره الشريف داخل حرم سيد الشهداء (عليه السلام)، ونصبت علي جدار الرواق صخرة علامة لمرقده الشريف. قال الوالد 
 الماجد طاب ثراه () في تاريخ وفاته طاب رمسه: (رفتي زدنيا باقر علم) ().
 ويقول العلامة المامقاني في " تنقيح المقال ":.. وقد عمر وجاوز التسعين، واستولي عليه الضعف اخيرا، وترك البحث وامر بحر العلوم بالانتقال الي النجف الاشرف والاشتغال بالتدريس فيه، وامر صهره  صاحب " الرياض "  بالتدريس في كربلاء المشرفة، وتوفي في كربلاء المشرفة سنة ثمان وماءتين بعد الالف، وقيل: سنة ست عشرة بعد الالف وماءتين، ودفن في الرواق الشرقي المطهر قريبا مما يلي ارجل الشهداء رضوان الله عليهم اجمعين... ().
 والذي يظهر من مجموع العبارتين المذكورتين قريبا ان الاقوال في وفاته طاب رمسه اربعة:
 الاول: سنة ، كما نقلناه عن كتاب " مراة الاحوال ".
 الثاني: سنة ، الثالث: سنة ، نقله المرحوم المامقاني قولا.
 القول الرابع: سنة ، كما حدثنا به المرحوم المحدث القمي في " الفواءد الرضوية "، حيث قال: قال صاحب " التكملة ": لقد رايت بخط السيد صدر الدين العاملي والسيد محمد باقر الرشتي  وكان كلاهما تلميذا الوحيد البهبهاني (رحمه الله) ان وفاة ذلك العظيم  لا ماءتين وثمان كما نقله العلامة النوري (رحمه الله) ().
 واصح الاقوال  في نظرنا  ما ذكره حفيده في " مراة الاحوال "، وهي سنة
 
 ، لما قيل: من ان اهل الدار ادري بما في الدار.
 وعلي كل حال، فقد اجاب الوحيد (رحمه الله) دعوة ربه في كربلاء، مما اقرح جفون اولياءه، واجري دموع احباءه، فرثاه جمع من تلامذته واعزاءه، منهم ما حكاه صاحب " الاعيان ":
 جفون لا تجف من الدموع * ولم تعلق بها سنة الهجوع لرزء شب في الاحشاء نارا * توقد بين احناء الضلوع يكلفني الخلي له عزاء * وما انا للعزا بالمستطيع قضي من كان للاسلام سورا * فهدم جانب السور المنيع وشيخ الكل مرجعهم جميعا * اليه في الاصول وفي الفروع خلت منه ربوع العلم حتي * بكته عين هاتيك الربوع بكاء كل تلميذ وحبر * من العلماء ذي شرف رفيع بكوا استاذهم طرا، فارخ * وقل: (قد فات استاد الجميع) () ()
 
 بين يدي الكتاب يضم كتابنا الحاضر مجموعة من الرساءل الفقهية لعلامتنا الوحيد البهبهاني (رحمه الله)، وقد حققتها مءسستنا التي تنسب الي العلامة المجدد (قدس سره)، والتي تتبني تحقيق ونشر تراثه واحياء اثاره هو ومن ينتسب اليه من ذريته، وندرج  طيا  اسماء الرساءل التي اوردناها، مرتبين لها علي ما هو متداول بين الفقهاء في تبويب رساءلهم الفقهية وكتبهم الفتواءية، اعني: مساءل التقليد والطهارة والصلاة و...
 اما النسخ التي اعتمدت في تحقيق هذه الرساءل  حيث كانت متابعتنا لها اما مشافهة او اعتمادا علي الفهارس  فهي:
 ا: رسالة عدم جواز تقليد الميت بلغ ما احصينا من النسخ الخطية لها () نسخة في المكتبات المختلفة، او خلال الفهارس المطبوعة، وقد اخترنا منها اربع نسخ، هي:
   نسخة (الف): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد تحت رقم () بخط محمد بن فرج الله سنة  ه‍. ق.
   نسخة (ب): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد ايضا تحت رقم ().
   نسخة (ج): وهي في المكتبة العامة في بلدة ساري في ايران تحت رقم ( / ) نسخت في سنة  ه‍. ق.
   نسخة (د): وهي في مكتبة مدرسة الشهيد مطهري في طهران تحت رقم ( / ) بخط محمد باقر الگلپايگاني سنة  ه‍. ق. 
 ب: رسالة حكم عبادة الجاهل بلغ ما احصينا من النسخ الخطية لها () نسخة في المكتبات المختلفة، وقد اخترنا منها اربع نسخ، هي:
   نسخة (الف): وهي في مكتبة اية الله المامقاني، بخط محمد اسماعيل بن محمد زمان سنة  ه‍. ق.
   نسخة (ب): وهي في مكتبة جامعة طهران، تحت رقم ( / ).
   نسخة (ج): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد، تحت رقم ( / ) بخط محمد بن فرج الله سنة  ه‍. ق.
   نسخة (د): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد ايضا تحت رقم () بخط محمد سعيد رضوي سنة  ه‍. ق.
 ج: رسالة اصالة طهارة الاشياء بلغ ما احصينا من النسخ الخطية لها () نسخة، وقد اخترنا منها خمس نسخ، هي:
   نسخة (الف): وهي في مكتبة اية الله المامقاني بخط محمد اسماعيل بن محمد زمان سنة  ه‍. ق.
   نسخة (ب): وهي في مكتبة ملك في طهران تحت رقم ( / ).
   نسخة (ج): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد تحت رقم ().
   نسخة (د): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد ايضا تحت رقم ().
   نسخة (ه‍): وهي في مكتبة الالهيات مشهد تحت رقم () بخط علي المقصودي سنة  ه‍. ق. 
 د: رسالة حكم العصير التمري والزبيبي وقد حصلنا علي نسختين منها  فقط  وهما:
   نسخة (الف): وهي في مكتبة الالهيات مشهد تحت رقم ().
   نسخة (ب): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد تحت رقم ().
 علي ان هاتين النسختين متشابهتان جدا، واكثر الظن ان احداهما كانت اصلا وقد استنسخت الثانية عليها.
 ه‍: رءية الهلال بلغ ما احصينا من النسخ الخطية () نسخة في ما وصلنا من فهارس المكتبات، وهذه النسخ هي:
   نسخة (الف): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد تحت رقم ().
   نسخة (ب): وهي في مكتبة اية الله المامقاني بخط محمد اسماعيل بن محمد زمان سنة  ه‍. ق.
   نسخة (ج): وهي في مكتبة اية الله المامقاني ايضا...
 و: الافادة الاجمالية ولم نجد من هذه الرسالة في المكتبات المختلفة الا نسخة واحدة، وهي الموجودة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران تحت رقم ( / ).
 ز: صحة الجمع بين الفاطميتين وقد حصلنا من هذه الرسالة علي النسختين  فقط  وهما: 
   نسخة (الف): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد تحت رقم ().
   نسخة (ب): وهي في مكتبة الالهيات في مشهد تحت رقم ().
 ح  حكم متعة الصغيرة بلغ ما احصيناه لها من النسخ الخطية () في فهارس المكتبات، وقد اخترنا منها اربع نسخ، هي:
   نسخة (الف): وهي في مكتبة المسجد الاعظم في قم المقدسة تحت رقم ( / ) بخط محمد حسن النوري، نسخت في سنة  ه‍. ق.
   نسخة (ب): وهي في مكتبة اية الله المرعشي (رحمه الله) تحت رقم ( / ).
   نسخة (ج): وهي في مكتبة الالهيات طهران تحت رقم () بخط عبد الغني بن عبد الصمد، سنة  ه‍. ق.
   نسخة (د): وهي في مكتبة المسجد الاعظم في قم المقدسة.
 ط: القرض بشرط المعاملة المحاباتية بلغ ما احصينا من النسخ الخطية () نسخة لهذه الرسالة في فهارس المكتبات، وقد اخترنا منها ثلاث نسخ، وهي:
   نسخة (الف): وهي في مكتبة اية الله المرعشي (رحمه الله) تحت رقم ( / ) نسخت في سنة  ه‍. ق.
   نسخة (ب): وهي في مكتبة اية الله زنجاني في قم المقدسة تحت رقم ( / ) بخط مهدي بن محمد الكاشاني سنة  ه‍. ق.
   نسخة (ج): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد تحت رقم (). 
 ي: اصالة عدم صحة المعاملات بلغ ما احصينا من النسخ الخطية () نسخ، وقد اخترنا منها ثلاث، وهي:
   نسخة (الف): وهي في مكتبة اية الله المامقاني بخط محمد اسماعيل بن محمد زمان، سنة  ه‍. ق.
   نسخة (ب ): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد تحت رقم ().
   نسخة (ج): وهي في مكتبة المسجد الاعظم في قم المقدسة.
 ك: اصالة الصحة والفساد في المعاملات بلغ ما احصينا من النسخ الخطية لها () نسخ اخترنا منها اربع نسخ، وهي:
   نسخة (الف): وهي في مكتبة المسجد الاعظم في قم المقدسة تحت رقم ( / ) نسخت في سنة  ه‍. ق.
   نسخة (ب): وهي في مكتبة غرب همدان تحت رقم ( / ) نسخت في سنة  ه‍. ق.
   نسخة (ج): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد تحت رقم ( / ) بخط محمد بن فرج الله سنة  ه‍. ق.
   نسخة (د): وهي في مكتبة مدرسة الشهيد مطهري في طهران تحت رقم ( / ) بخط محمد باقر الگلپايگاني سنة  ه‍. ق.
 منهجنا في التحقيق اعتمدنا في تحقيق هذه الرساءل  كما هي خطة المءسسة  علي العمل الجماعي، وقد مرت مراحل العمل بما يلي: 
   تقطيع النصوص:
 وقد انيطت هذه المهمة بكل من حجج الاسلام: الشيخ عبد الله المحمدي، والشيخ رعد الجميلي، والشيخ مهدي هوشمند.
   مقابلة النسخ الخطية:
 وتشكلت لجنة للقيام بهذا العمل، وتالفت من حجج الاسلام: الشيخ علي اية اللهي، والشيخ احمد فراهي، والسيد محمد مهدي امام، والسيد محسن باقري، والسيد محمد باقري، والسيد رحيم الحسيني، والسيد محمد الحسيني، والسيد احمد المرعشي.
   تخريج الاحاديث والنصوص:
 وتوزع العمل بهذه المهمة بحسب الرساءل، وقام بذلك كل من حجج الاسلام:
 الشيخ محمد النجفي، والشيخ علي اية اللهي، والشيخ محمد علي اصفياءي، والشيخ يوسف تقي زاده، والسيد احمد المرعشي.
   المراجعة الاولية وكشف المجاهيل:
 واعتمدنا في هذه المرحلة علي كل من حجج الاسلام: السيد تقي الحسيني گرگاني، والسيد حسن اللطيفي.
   تنظيم الهوامش:
 وقام بهذه المهمة كل من حجج الاسلام: الشيخ محمد علي اصفياءي، والشيخ رعد الجميلي، والاخ الفاضل محمد حسين رحيميان. 
   المراجعة النهاءية وتقويم النص:
 وهي اخر مرحلة من مراحل العمل في تحقيق هذه المجموعة من الرساءل، وقد اوكلت المراجعة النهاءية للنسخ المحققة لحجج الاسلام: الشيخ محمد بهرمند، والسيد تقي الحسيني گرگاني.
 وقد كان الاشراف علي تحقيق هذه الرساءل  بجميع مراحله  لحجة الاسلام الشيخ عبد الله المحمدي. فلله درهم وعليه اجرهم.
 ونحن اذ نشكر الله سبحانه وتعالي ان وفقنا والعاملين لاخراج هذه الرساءل الفقهية.. التي كانت  والي حد ما  حلقة مفقودة في سلسلة الدراسات الفقهية، لما تبرزه من عمق وتطور في الفكر الفقهي لفقيدنا العظيم  طاب ثراه  الذي تتشرف المءسسة بالانتساب اليه، ويعد سفرنا هذا باكورة ما اصدرنا له (قدس سره) من الكتب الفقهية، بعد ان نشرنا له كتاب " الرساءل الاصولية " و " حاشية مجمع الفاءدة والبرهان " من قبل.
 مذعنين سلفا بوجود نواقص وزلات، املين  وبكل تقدير  ان يسعفونا ابناء الفضيلة العلماء الاعلام بارشاداتهم وملاحظاتهم، شاكرين لهم وللاخوة المحققين  من منتسبين او مرشدين  ما قدموه لاخراج هذه الرساءل بهذه الحلة القشيبة.
 والله الموفق لما فيه خير الدارين، وهو يهدي السبيل.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 قم المقدسة عيد الغدير، ذي حجة الحرام  ه‍ المير السيد محمد اليثربي الكاشاني 
 منابع المقدمة وماخذها   القران الكريم.
   الاجتهاد والاخبار / مءسسة العلامة الوحيد البهبهاني (رحمه الله)  قم المقدسة.   اعيان الشيعة / دار التعارف للمطبوعات  بيروت.
   امالي المفيد / جماعة المدرسين  قم المقدسة.
   بحار الانوار / مءسسة الوفاء  بيروت.
   بهجة الامال في شرح زبدة المقال (نخبة المقال) / بنياد فرهنگ اسلامي  قم المقدسة.
   تتميم امل الامل / مكتبة اية الله المرعشي  قم المقدسة.
   تحف العقول / جماعة المدرسين  قم المقدسة.
   تنقيح المقال / المطبعة الرضوية  النجف الاشرف.
   الرساءل الفقهية / مءسسة العلامة الوحيد البهبهاني (رحمه الله)  قم المقدسة   روضات الجنات / مءسسة اسماعيليان  قم المقدسة.
   طراءف المقال / مكتبة اية الله المرعشي  قم المقدسة.
   الفواءد الرضوية / طبع ايران.
   قصص العلماء / دار الكتب العلمية الاسلامية  قم المقدسة. 
   الكافي / دار الكتب الاسلامية  طهران.
   الكرام البررة / دار المرتضي للنشر  مشهد المقدس.
   المحاسن / المجمع العالمي لاهل البيت (عليهم السلام)  قم المقدسة.
   مراة الاحوال / مءسسة العلامة الوحيد البهبهاني (رحمه الله)  قم المقدسة   مستدرك الوساءل / مءسسة ال البيت (عليهم السلام)  قم المقدسة.
   معارف الرجال / مكتبة اية الله المرعشي  قم المقدسة.
   معاني الاخبار / طبع بيروت.
   معجم الرموز والاشارات / طبع قم المقدسة.
   مقابس الانوار / مءسسة ال البيت (عليهم السلام)  قم المقدسة.
   منتهي المقال / طبع ايران.
   نجوم السماء / مكتبة بصيرتي  قم المقدسة. 
 نماذج من صور النسخ الخطية للرساءل الفقهية المحققة 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (الف) من رسالة عدم جواز تقليد الميت 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ج) من رسالة عدم جواز تقليد الميت 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (الف) من رسالة حكم عبادة الجاهل 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (ج) من رسالة حكم عبادة الجاهل 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (د) من رسالة اصالة طهارة الاشياء 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ه‍) من رسالة اصالة طهارة الاشياء 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (الف) من رسالة حكم العصير التمري والزبيبي 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ب) من رسالة حكم العصير التمري والزبيبي 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ب) من رسالة رءية الهلال 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (ج) من رسالة رءية الهلال 
 صورة الصفحة الاولي من رسالة الافادة الاجمالية 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (الف) من رسالة صحة الجمع بين الفاطميين 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (ب) من رسالة صحة الجمع بين الفاطميين 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (الف) من رسالة حكم متعة الصغيرة 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (ب) من رسالة حكم متعة الصغيرة 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ب) من رسالة القرض بشرط المعاملة المحاباتية 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (ج) من رسالة القرض بشرط المعاملة المحاباتية 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (ب) من رسالة اصالة عدم صحة المعاملات 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (ج) من رسالة اصالة عدم صحة المعاملات 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (ج) من رسالة اصالة الصحة والفساد في المعاملات 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (د) من رسالة اصالة الصحة والفساد في المعاملات 
 الفهرس الاجمالي 
 عدم جواز تقليد الميت    حكم عبادة الجاهل    اصالة طهارة الاشياء    حكم العصير التمري والزبيبي    رءية الهلال    الافادة الاجمالية (في البحث عن كراهة بعض العبادات وعدمها)    صحة الجمع بين الفاطميتين    حكم متعة الصغيرة    القرض بشرط المعاملة المحاباتية    اصالة عدم صحة المعاملات    اصالة الصحة والفساد في المعاملات    
 رسالة في عدم جواز تقليد الميت 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، حمدا يرضي ربنا منا، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، صلاة ترضيهم عنا، وكل من ظلمنا.
 قال في " المفاتيح ": (وان لا قول للميتين، وان لم ياتوا بشء مبين) ().
 اقول  وانا الاذل الاقل محمد باقر بن محمد اكمل :
 معني عدم القول للمجتهد الميت، ان قوله ليس بحجة، وقد ثبت في علم اصول الدين انه لا حجة الا قول الله تعالي وحججه المعصومين (عليهم السلام)، ولذا اشترطنا العصمة في الحجج، وما جوزنا حجية قول من لا يءمن من الخطا، وكون ذلك شعارا في مذهبنا اظهر من الشمس، واشهر من ان يخفي علي مخالفينا في المذهب، فضلا عن الموافق.
 وادلتنا من العقل، والنقل () علي ذلك متراكمة متظافرة، ومن غاية
 
 الظهور وافقنا جماعة من العامة، سيما الاشاعرة ().
 ومن قديم الايام الي حديثه امتلات الطوامير، وتوافرت الاساطير من التشاجر بيننا وبين من خالفنا، حتي ان اصحاب الاءمة (عليهم السلام) شغلهم وديدنهم كان المخاصمة مع خصمهم في ذلك، في حضور الاءمة (عليهم السلام) وغيبتهم () في الاعصار والامصار، بل الاءمة (عليهم السلام) بانفسهم كانوا يباحثون مع خصمهم ()، ويلقنون الشيعة هذه المخاصمة، ويعجبهم مخاصمتهم في ذلك ()، بل ربما يظهر ان ذلك عمدة السبب في الاحتياج الي الحجة في كل زمان.
 هذا كله مضافا الي ما ورد في الكتاب والسنة متواترا من النهي عن العمل بغير العلم ()، والعمل بالظن () والتقليد ()، ولا شك ان قول المجتهد داخل في الكل، مع ان الاصل عدم حجية غير العلم، سيما في الاحكام الشرعية، لما فيها من الخطر العظيم، والضرر الجسيم، ولذا شددوا الامر فيها غاية التشديد، واكدوا نهاية التاكيد، كما لا يخفي علي المطلع.
 مع ان هذا الاصل مسلم عند الاخباريين والمجتهدين، حتي عند العامة ايضا ()، ولذا في اصول الفقه في كل موضع يتمسكون بظن يطالبون بدليل
 
 حجيته، ولذا لا يرضون بثبوت حجية الاجماع من الظواهر من الكتاب والسنة، قاءلين بان الظواهر ليست بحجة ظاهرا الا بدليل، ولا دليل سوي الاجماع، فيلزم الدور.. الي غير ذلك مما لا يخفي علي الماهر في اصول الفقه.
 وايضا، الحكم الشرعي ليس الا ما صدر من الشرع، وحكم المجتهد صادر عن المجتهد، وهو ليس بشرع. نعم، في ظنه انه من الشرع والظن لا يغني من الحق شيءا ()، مع ان احكامهم في الغالب متغايرة، بل متضادة، فلا يكون المجموع مظنونا.
 وايضا، حكم الشرع ليس الا منه ()، وظن المجتهد ليس الا من المجتهد، مع كونه ظنا.
 فكون احدهما عين الاخر فاسد جزما، وكونه بحسب مكان الاخر شرعا ويكفي عوضا له يتوقف علي الدليل.
 وايضا، لولا الدليل علي كون ظن المجتهد حجة للعامي لكان مثل الظن الحاصل من الرمل والاسطرلاب وقول الفاسق الجاهل وقول النساء، الا تري ان النساء ربما يحصل لهن ظن من قول النساء اقوي من الحاصل من قول المجتهد؟! وكذا الرستاقي () من قول الرستاقي.. وهكذا.
 وايضا، كما قال الميت: ان الحكم كذا، قال: ان الميت لا قول له، فان كان قوله حجة فقوله ليس بحجة، بل هو وساءر المجتهدين اتفقوا في ذلك، حتي انهم
 
 ادعوا اجماع الشيعة علي ذلك () [وانه] من ضروريات مذهب الشيعة ()، مثل حرمة العمل بالقياس، بل وربما صار ذلك من خصاءص الشيعة، لان جمهور العامة علي خلاف ذلك ()، من جهة قولهم بحلية القياس وقياسهم بين الميت والحي.
 وعلي اي حال، اذا حصل الظن من قول ميت في نفس الحكم، حصل من قوله في عدم حجية قوله جزما، بل بطريق اولي بمراتب شتي، لو لم نقل بحصول اليقين له.
 ولو فرض ان شاذا من المتاخرين منا وافق العامة، اذ لو لم يصر منشا لزيادة اطمءنانهم بقول المعظم لم يصر منشا للوهن () اصلا، وعلي فرض الوهن فالظن لا اقل منه، وعلي فرض ارتفاع الظن ايضا  مع انه في غاية البعد  فالشك لا اقل منه، فمع الشك والتردد كيف يقلد بغير منشا وحجة؟! وكيف يرجح قول الشاذ البعيد العهد المطابق للعامة علي قول معظم القرباء العهد من صاحب الشرع ()؟!
 هذا كله اذا كان الشاذ حيا.
 
 واما اذا كان ميتا، فنزيد علي جميع ما ذكرنا، ان الاستناد الي قوله مع كونه ميتا يتضمن دورا محالا واضحا.
 فان قلت: ما ذكره المصنف لعله بالنسبة الي العامي الجاهل الغافل الغير المطلع باقوال العلماء.
 قلت: اشتهر من العلماء ما ذكرناه اشتهار الشمس، فاطلاع العامي علي فتوي المجتهد الميت مع عدم اطلاعه علي ما ذكرنا مما لا يكاد يتحقق.
 سلمنا، لكن هذا ظن خطا، من جهة عدم اطلاعه بحقيقة الحال، فلو كان مثل هذا حجة للعامي لكان الظن الحاصل له بخلاف فتوي الفقهاء  بل بضدها ونقيضها  من جهة جهله وغفلته وخطءه يكون حجة له، يجب عليه العمل به ().
 وبعد تجويز هذا وفتح هذا الباب، لا وجه لذكر المجتهد، ولا لاعتبار قوله حيا كان او ميتا، بل يكون المدار علي اي ظن وخيال حصل للعامي من اي جهة من الجهات، وان كان من محض هوي النفس، او تقليد المخالف او الكافر، او الرمل والاسطرلاب، او غير ذلك، وفيه ما فيه.
 وايضا، الظن للمجتهد انما هو ما دام [في] الحياة، والا فبعد الموت لا ظن، والظن في وقت لا يكفي لحين زواله ()، ولذا لو ظن سابقا وانعدم ظنه في وقت لاحق، ويحصل له التردد والتوقف لا يجوز له العمل بظنه السابق، ولا لمقلده بعد اطلاعه علي توقفه. نعم، قبل الاطلاع يكفي، لما سيجء.
 والحاصل، ان الحجة انما هو حكم الشارع لا حكم المجتهد، وحكم المجتهد لو كان حجة ومحسوبا مكان حكم الشارع، انما يكون لظنه ان حكمه حكم
 
 الشارع، فاذا انعدم الظن مع وجوده، او انعدم هو، فلا يبقي ظنه قطعا، لان بانعدامه انقطع العلاقة بينه وبين حكم الشارع، فباي سبب يكون حجة ومحسوبا مكانه؟!
 مع ان هذا استصحاب ضعيف.
 فعلي القول بحجية الاستصحاب ربما لا يقولون بحجية مثله، مع ان الاستصحاب حجة اذا لم ينعدم موضع الحكم، وهنا انعدم، كما هو الحال في الاستحالة والانقلاب، وانعدامه من جهة ان الظن في الدماغ ، والظنون صورة حاصلة فيه بالبديهة وبالوجدان، وهو متفق عليه.
 وليس المراد مطابق المظنون، لانه محتمل ليس الا، بل رجحانه  اي الراجح  مع ان الاصل عدم تحقق ظن غير ما ذكر، وهو اقوي من ذلك الاستصحاب.
 مع انه علي تقدير ان يكون للنفس ظن، فهو غير هذا الظن، وهذا انعدم يقينا، وكونه غيره يجء مقامه خلاف الاصل ايضا، مع ان نفس الناطقة بعد الموت يحصل له اليقين او لا يحصل، لا انه يحصل له الظن، لانه خلاف المعقول والمنقول.
 بل عرفت مما تقدم ان قول غير المعصوم (عليه السلام) ليس بحجة اصلا، ولا شك ان المجتهد ليس بمعصوم، فلا يكون قوله حجة جزما، ولذا قال الاخباريون بعدم حجية قول غير المعصوم (عليه السلام) ()، وفقهاء حلب اوجبوا الاجتهاد ().
 واما المجتهدون، فهم وان قالوا بحجية قول غير المعصوم (عليه السلام) في الجملة،
 
 لكن عنوا كون القاءل مستجمعا لشراءط الاجتهاد ويكون حيا.
 فقوله حجة علي العامي، ومن لم يبلغ رتبة الاجتهاد فقط، لا علي مجتهد اخر، ولا يقولون بحجية غير ما ذكر، بل يحرمونه ويدخلونه تحت المناهي وما ليس بحجة ولو لم يدلهم دليل علي حجية القدر الذي قالوا بحجيته لكانوا يحرمون ذلك ايضا، ويجعلونه مثل ظن العامي، ويدخلونه تحت الاصل والعمومات والادلة الدالة علي عدم حجية قول غير المعصوم وحرمة العمل به.
 بل في الحقيقة قول المجتهد ليس عندهم حجة اصلا، بل الحجة الادلة الدالة علي حجية القدر المذكور.
 مثلا: شهادة العدلين، لو لم يدل دليل من الشارع علي اعتبارها فيما جعلها الشارع معتبرة فيه لكان حالها وحال الظنون المحرمة  مثل الظن الحاصل من الرمل والنجوم او قول الفاسق  سواء، بل ربما يحصل من الامور المزبورة ظن اقوي.
 فصار المعلوم ان الحجة هو حكم الشارع ودليله، فان الحكم الشرعي هو حكمه باعتبارها لا ما شهدوا به.
 واذا ظهر لك ذلك، نقول: العامي لا بد له ان يعتقد رضا الشرع بتقليد المجتهد، وجعل ظنه محسوبا مكان شرعه الذي هو الحق اليقيني، وبديهي ان ذلك لا يحصل له من نفس تقليد المجتهد، لما فيه من الدور المحال الواضح، فمستنده ليس الا ما حصل له بالتظافر والتسامع المتعين بان غير الفقيه عليه ان يرجع الي الفقيه في حكم الشرع، كما هو الشان في جميع العلوم والصناعات التي يتوقف عليها نظم المعاد والمعاش ان غير اهل الخبرة يرجع الي اهل الخبرة فيها بلا شبهة، وان مدار المسلمين في الاعصار والامصار كان علي ذلك بالبديهة. 
 وبالجملة، حصل له من التظافر والتسامع في التقليد ما حصل له في ضروريات الدين والمذهب التي ليس فيها تقليد واجتهاد بل المجتهد والمقلد فيها علي حد سواء.
 وحصول البداهة للعامي في جواز تقليد الميت بعد ما اشتهر ما نسب الي الشيعة اشتهار الشمس، كما تري ().
 اذا عرفت ما ذكرنا، لم يخف عليك ان اللازم علي المصنف كان المطالبة بدليل حجية قول المجتهد الحي ايضا او الاتيان به، لا المطالبة بدليل عدم حجية قول الميت الذي هو غير المعصوم، مع ان الاصل عدم حجية [قول] كل احد، لا حجية قول كل احد، حتي انه يطالب بما يطالب منه.
 فان قلت: لعل مراده ان ما دل علي حجية قول المجتهد يشمل حيه وميته، فلم اخرجوا قول الميت، مع انه ليس لهم مخصص مبين؟!
 قلت: مع كون ما ذكرت خلاف ظاهر قوله! سلمنا، لكن نقول: كيف يمكن للعامي الاحتجاج بعموم ما دل علي جواز التقليد علي تقدير تسليم العموم؟، وسيما ان يستدل به علي بطلان ما نسب الي الشيعة وظهر منهم، ويطمءن به، ويقلد شرعا، فان الاية والاخبار الدالة علي ذلك معركة الاراء بين الفقهاء، ولذا انكر جواز التقليد جماعة منهم، والمقرون اتفقوا علي عدم الجواز بالنسبة الي الميت، مع ان حجية خبر الواحد وظاهر الاية معركة للاراء، ومع ذلك المراد ماذا، ايضا معركة، ومع ذلك ورد في الايات والاخبار حرمة التقليد وذمه مطلقا ().
 
 نقول: اي عموم دل علي ذلك؟!
 اما الاية () والاخبار ().
 فالقدر الذي يفهم منها ويتبادر هو الحي. واما ازيد، فلا وثوق في دلالتها عليه، لان المتبادر منها ان ما افتي به الفقيه واعتقد انه حكم شرعي يجوز اخذه منه ما دام هو مفت به ومعتقد، بل يجب اخذه منه، ومع ذلك المتبادر منها ان جواز الاخذ ووجوبه انما هو علي من عرف انه فقيه وحكمه من الشرع، لا من لم يعرف ذلك ولم يعتقد انه حاكم الشرع، فلذا لم يكن فتواه حجة علي من لم يعرف ذلك ولم يعتقد، وكذا الظاهر ان فتواه حجة علي من لم يعرف ذلك الحكم من الشرع، فلذا لم يكن حجة علي فقيه اخر.
 فحيث عرف ان المتبادر منها هو القضية العرفية، كما هو مسلم عند جميع العلماء في كل ما ماثله من القضايا، ولذا لو اظهر الفقيه  بعد ما افتي به  ان ظنه واعتقاده زال وحصل له التوقف لم يكن ظنه السابق  الذي زال  حجة عليه، فلا يكون حجة علي من قلده، بعد ما اطلع علي ما قال من ان اعتقاده زال، مع ان من هذا القول لا يحصل  غالبا  ازيد من الظن، فما ظنك بصورة حصول اليقين بان ظنه زال، كما عرفت؟! فكيف يكون ظنه السابق داخلا في الاية والاخبار؟!
 هذا، مضافا الي ان المتبادر من لفظ الفقيه والحاكم وامثالهما هو الحي، ولذا تمسك اهل السنة بالقياس، ورده الشيعة بانه قياس مع الفارق وبسطوا الكلام في ذلك، فتوهم غير المطلع ان ما بسطوه انما هو دليلهم ومستندهم وبه حكموا
 
 بالحرمة، كما يشير اليه كلام المصنف ().
 واما الاجماع، فقد نقل الاجماع علي منع حجية قول الميت ()، وهذا هو الظاهر من فتاوي المعظم، ونسب ذلك الي الشيعة، وعد من ضروريات دينهم، كحرمة القياس، نسبه الي الشيعة من هو في اعلي درجة الاطلاع ()، فلو لم يثبت الاجماع علي المنع فكيف تثبت الحجية؟!
 نعم، المشهور عند العامة حجية قول الميت ايضا ()، قياسا علي الحي.
 بجامع مظنونية الاصابة، وهذا  مع كونه قياسا  قياس مع الفارق، لما اشرنا اليه من ان الميت لا ظن له.
 وربما اعترض بان المجتهد الغاءب يجوز ان يكون رايه تغير، فكذا الميت، ولا يخفي ان هذا الاعتراض في غاية السخافة، لان المراد بالاعتراض ان كان قياس الميت بالغاءب..
 فاولا: ان القياس عندنا حرام، وقد عرفت ان قول المجتهد من حيث انه قوله ليس بحجة، حتي يجوز ان يجعل جامعا، بل الحجة هو ما دل علي اعتباره، فعلي اي قدر تتم الدلالة نقول به، واما الزاءد عنه فلا، لعدم الدليل، والغاءب داخل في الدليل دون الميت.
 بل لو اعتبر مجرد احتمال تجدد الراي مانعا، لم يكد يتحقق قول معتبر للمجتهد، الا ما شذ، وحمل الادلة والالفاظ علي الفروض النادرة كما تري.
 
 وثانيا: ان القياس  مع كونه حراما عندنا  قياس مع الفارق، لما عرفت، ولان الغاءب مظنون البقاء علي حاله، ومستصحب ظنه حتي يثبت خلافه، وهذا استصحاب في موضع الحكم الشرعي، مسلم عند الاخباريين ايضا ()، بخلاف الميت، فان موضوع الاستصحاب انعدم.
 مضافا، الي انه لا شك في زوال الظن، وانحصر الاحتمال في عدم حصول اعتقاد، او حصول اليقين بالصواب او اليقين بالخطا، والاستصحاب هو الحكم باستمرار ما علم ثبوته، حتي تيقن الانقطاع، وقد حصل الانقطاع، لان ما علم وجوده ليس الا الظن، وهو ليس الا صورة حاصلة في الذهن بالوجدان والبداهة، ومسلم عند الكل، وبعد الموت تغير الذهن جمادا لا حس له، فكيف اذا صار ترابا؟!
 واما انه حصل للروح هذه الصورة، فباطل بالادلة العقلية، ومسلم عند العارف.
 نعم، يحتمل عنده ان يكون بعد الموت تنكشف له الامور، كما هي، وهو مخالف للاخبار ولا ينكشف له الا ما كشف الله له، وهو الموافق لها، وهو الحق عند من قال بان الروح ليس من المجردات، وهذا هو المنسوب الي الشيعة.
 ومع ان الانكشاف ليس الا العلم جزما، والعلم مغاير للظن بالبديهة، فما علم وجوده  وهو الظن  حصل اليقين بزواله، وما حدث بعده لا شبهة بان الاصل عدمه حتي يثبت، وقد عرفت انه ان كان يثبت فلا شك في انه غير ما علم وجوده.
 والاستصحاب ليس الا استمرار ما علم وجوده لا غير، بالبديهة، والغير
 
  علي فرض الثبوت  يحتمل الموافقة لما ظنه والمخالفة له.
 والاحتمالان علي حد سواء بلا شبهة، وعدم ضرر الاحتمال انما هو من جهة الاستصحاب، وقد عرفت عدمه قطعا.
 واما بعد الانقطاع، فهل حدث امر، او ما حدث؟ وعلي تقدير الحدوث، يكون الحادث ماذا، هو امر اخر لا دخل له في الاستصحاب.
 وايضا، المجتهد بالموت يخرج عن قابلية التكليف، والمجتهد الخارج عنها ليس قوله حجة اصلا، فلا يمكن القياس من هذه الجهة ايضا.
 وايضا، ظن المجتهد ما لم يكن حجة علي نفسه لم يكن حجة علي غيره، لان كبري قياسه: ان ما حصل به ظني فهو حجة الله في حقي وحق مقلدي، ولم يثبت حجية ظن منه سواه، وبالموت لا يكون حجة علي نفسه، فكيف علي غيره؟!
 فلا يمكن القياس من هذه الجهة ايضا، بل المتبادر من الاخبار ليس الا ان الفقيه هو الاصل والمقلد فرعه، فكيف يزيد الفرع علي الاصل؟! فتامل الاخبار والاية!
 فان قلت: من جملة الادلة التي استدلوا بها علي حجية قول المجتهد، هو قضاء الضرورة ()، فلعله يشمل ما نحن فيه.
 قلت: كيف يمكن دعوي قضاء الضرورة بعد الاحاطة بما ذكرنا بالنسبة الي قول الميت؟!
 فان قلت: لعل مراده، ان قول المجتهد اذا كان موافقا لدليل شرعي  بان اخذه منه  يكون حجة، لكونه حقا وصوابا، ولا فرق في ذلك بين حيه وميته،
 
 كما انه اذا لم يكن ماخوذا من دليل شرعي ومطابقا له لا يكون حجة مطلقا  حيا كان ام ميتا  لكونه خطا.
 قلت:
 اولا: انه خلاف مقتضي عبارته، حيث انكر المخالفة بين الحي والميت مطلقا، لا انه جعل المعيار الاصابة وعدمها علي حسب ما قلت.
 وثانيا: انه لا شك في ان المجتهد اذا حكم بشء يكون في اعتقاده ان حكمه ذلك مطابق للدليل الشرعي، وماخوذ منه، والا لا يحكم به قطعا، الا انه  من حيث عدم كونه معصوما  يجوز خطا ما اعتقده، وكذا الادلة لما كانت غالبها ظنيا لا يءمن فيها الخطا.
 فان اردت من الحقية والصوابية بالنظر الي الحكم الظاهري، فحكم المجتهد داءما حق وصواب، لانه بعد استفراغ الوسع وبذل الجهد حصل له العلم الذي فهمه، و * (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) * ()، فانه استحصل جميع شراءط الاجتهاد، التي هي شراءط اخذ الحكم الشرعي، من حيث ان كل شرط من تلك الشراءط له مدخلية في اخذ الحكم وفهمه واستيثاقه، وعدم الخطا مهما امكن، مدخلية واقعية او احتمالية، فانه لو لم يستحصل شرطا من تلك الشراءط وتحقق الخطا في اخذه لعله يكون مقصرا غير معذور، واما بعد استحصال الجميع لو تحقق الخطا لا شك في كونه معذورا، اذ الخطا  حينءذ  من امر لا يكون تحت اختياره.
 والقول بانه يترك حينءذ جميع الاحكام الفقهية من حيث انه يجوز ان يكون خطا فاسد قطعا، لانه مخالف لضروري الدين وما ثبت من الاخبار
 
 المتواترة من بقاء احكام الشرع النبوي في امته الي يوم القيامة ()، مع انه يجوز ان يكون تركه ايضا خطا، فكيف يترك؟ سيما وان الراجح انه خطا، بل القطعي.
 والقول بانه يترك حينءذ ما ظهر لديه انه حكم الله ويعمل بغيره وهو الذي ظهر عنده انه ليس حكم الله، فساده ايضا واضح.
 فتعين ان يكون حكم الله الظاهري في حقه هو الذي فهمه، وظهر لديه انه هو، فيكون صوابا داءما وان احتمل الخطا بالنسبة الي الحكم الواقعي.
 ومن اراد اوضح مما ذكرنا، والشرح التام والبسط البالغ، فعليه برسالتنا في الاجتهاد والاخبار ().
 فان قلت: اذا لم يمكن الاحتياط، فالامر علي ما ذكرت، واما اذا امكن، فعليه الاحتياط، لا الاخذ بما يترجح لديه.
 قلت: فيما يتاتي فيه الاحتياط يحكمون فيه بالاحتياط، الا انه ظهر لديهم ان الاحتياط ليس بواجب الا في مواضع خاصة، واما في غيرها فمستحب.
 حكموا بما ظهر لديهم، لما ظهر عندهم من تحريم الحكم بخلاف حكم الشرع، وقد ظهر لهم ان حكم الشرع عدم الوجوب، فكيف يمكنهم الحكم بالوجوب والالزام بالالتزام في العمل؟!
 ولذا اتفق المجتهدون والاخباريون علي وجوب الاحتياط حينءذ، والباقون علي العدم .
 وبالجملة، هذا ايضا نوع اجتهاد، والمسالة اجتهادية.
 وان اردت الحقية والصوابية بالنظر الي الحكم الواقعي، فهو عبارة اخري
 
 عن اشتراط العصمة في المجتهد، وعدم العمل بالادلة الظنية، وسد لباب الاحكام الفقهية، ومع ذلك ترجع الي ان المجتهد قوله ليس بحجة اصلا، لا انه حجة مطلقا سواء كان حيا او ميتا.
 وثالثا: ان المعتبر علي ما ذكرت هو الدليل الشرعي والمطابقة له، فالعامي ايضا لو وافق قوله الدليل يكون حجة، بل الفاسق، بل الكافر، بل الذاهل، بل الهازل، بل الناءم، بل السكران، بل المجنون، بل الذي يقول بقول عنادا، او رد قول الله ورسوله فاتفق الموافقة.
 والحاصل، ان الاعتبار لو كان بالدليل الشرعي والموافقة له ()، فالامر علي ما ذكره من عدم الفرق بين الحي والميت، لان الدليل الشرعي لا يموت ابدا، بل هو حجة مطلقا  يموت القاءل بالقول الموافق له ام لا يموت .
 فان جعلت حجية قول المجتهد عبارة عن الموافقة للدليل، فالامر علي ما ذكرنا من عدم الفرق بين المجتهد وغيره ممن اشرنا.
 وكذا لو جعلت علة الحجية هي نفس تلك الموافقة، لعدم جواز تخلف المعلول عن العلة.
 وان جعلت علة الحجية كونه ظن المجتهد، او جعلته جزء العلة، فلا وجه للحكم ببقاء الحجية بسبب بقاء الدليل الشرعي وحجيته، اذ لا كلام ولا تامل لاحد في بقاء الدليل وبقاء الحجية، وقد اشرنا الي ان موت المجتهد ينفي ظنه، بل قد عرفت ان مع فرض بقاء ظنه لا يكون حجة.
 ورابعا: قد عرفت ان المراد بحجية قول المجتهد حجيته علي نفسه وعلي مقلده خاصة.
 
 اما المجتهد الاخر والعامي الذي لا يعتقده، فلا، لعدم ظهور اجتهاده عنده، واعتقاده فسقه ()، او غير ذلك، ولم يقل احد بكونه حجة علي المجتهد الاخر وعلي ذلك العامي، بل لم يجوزه عاقل.
 وما ذكرت لو تم يقتضي حجيته مطلقا، اذ لا معني لان يكون القول حقا وصوابا ولا يكون حجة، فكما ان الصوابية والحقية تنافيان الخروج عن الحجية في وقت من الاوقات، فكذا تنافيان الخروج عن الحجية بالنسبة الي شخص من الاشخاص، اذ الحق حق والصواب صواب، فتامل.
 وخامسا: ان العامي من اين يعرف ان قول المجتهد ماخوذ من الادلة الشرعية وقول مجتهد اخر غير ماخوذ من الادلة، حتي ياخذ بالاول داءما ولا ياخذ بالاخر داءما؟!
 واما المجتهد، فليس قول المجتهد حجة عليه اصلا، مع انه اذا عرف الموافقة للدليل عرف الدليل قطعا، فلا وجه للاحتجاج بقول الفقيه حينءذ، مع انك قد عرفت ان قول الفقيه في نفسه ليس بحجة، لانه غير معصوم، ومجرد الموافقة للدليل لا يجعله دليلا اخر، بل هو غير حجة  وافق الحجة او لا  فلو كان هذا سببا للحجية يكون [قول] العامي والفاسق والكافر وغيرهم مما اشرنا حجة ايضا، مع انه في الحقيقة اجتهاد منه لا تقليد منه للميت.
 فان قلت: يجوز للعامي ان يستفصل حال مجتهد من مجتهد اخر.
 قلت: مع انه حينءذ يكون مقلدا للمجتهد الاخر  لا الاول  من اين يعرف ان المجتهد الاخر ما اخطا؟ سيما وان يكون الاول اشهر واعرف منه، واما
 
 اذا كان الاخر اشهر واعرف، فلا ينفع ايضا، لانه ليس بمعصوم، وبناء الكلام علي الموافقة للادلة واقعا، حتي يكون حيا وحجة داءما، علي حسب ما قد عرفت، والا فعند العامي ان المجتهد قوله ماخوذ من الادلة، فكيف يجعل تقليده موقوفا علي الاستفصال؟!
 فان قلت: اذا كان عند العامي ان قول المجتهد ماخوذ عن الادلة الشرعية، يعمل به وان كان ميتا، اذ الموت والحياة لا مدخلية لهما في الماخوذية.
 قلت: ليس الكلام في صحة كل فعل للعامي، بل فيما يصح للعامي ان يفعله، والا فالعامي يقلد العوام ايضا، حتي النساء بزعمه انه عن الشرع وانه حق.
 فان قلت: الامر بالنسبة الي العامي والمجتهد كما ذكرت، لكن العالم الفاضل الذي لم يبلغ درجة الاجتهاد من جهة انه لم يستحصل جميع شراءطه، يمكن له ان يعلم ان قول المجتهد موافق للدليل وقول اخر غير موافق له، فيقلد الاول داءما ولا يقلد الاخر داءما.
 قلت: مثل هذا العالم ان كان معتقدا لعدم جواز الاجتهاد والفتوي ما لم يجتمع شراءط الفتوي جميعا، لا جرم يكون عارفا بان اعتبار تلك الشراءط ليس الا لاجل صحة الفهم وصوابيته والاحتراز عن الخطا، وان مع عدم تلك الشراءط واستجماعها لا اعتداد بذلك الفهم، ولا وثوق ولا اعتماد، ومع ذلك يكون الاعتماد عليه حراما البتة، مع انه يعتقد انه غير مستجمع لجميع تلك الشراءط، ولاجل ذلك يقلد ولا يجتهد، ومع ذلك يعتقد ان المجتهدين اللذين هو يصير حكما بينهما كليهما مستجمعان لجميع تلك الشراءط.
 ومع جميع ذلك كيف يتاتي له ان يحكم بان مجتهدا مصيب واقعا ومجتهدا 
 خاطء واقعا؟! سيما وان لا يجوز الخطا علي نفسه في ذلك، مع اعترافه بعدم تحقق ما هو شرط في صحة الفهم وصوابيته وبالخطا بالنسبة الي المستجمع لشراءط الصحة والصوابية، او يجوز الخطا علي نفسه لكن يحكم حكما تاما بانه مكلف بفهمه، مع اعترافه بعدم صحة فهمه وحرمة العمل به، لعدم استحصاله لشرط الصحة.
 مضافا الي ان مسالة تقليد الميت  مع المخالفة للمعروف المشهور بين الشيعة والادلة القاطعة الواضحة التي اشرنا اليها  كيف يجترء بالاجتهاد في تجويزه مع اعترافه بعدم بلوغه درجة الاجتهاد، سيما بالتفصيل الذي لم يقل به احد من فقهاء المسلمين؟!
 نعم، هو من غفلات بعض الغافلين من المتاخرين ()، صدر عنهم في بادء نظرهم من غير تامل وتدبر اصلا، اذ مفاسده ليست بحيث تخفي علي من له ادني تامل وان لم يكن من العلماء.
 وان كان مثل هذا العالم غير معتقد بشراءط الفتوي والاجتهاد ()، لا جرم لا يكون من المجتهدين، ولا المقلدين لهم في ذلك.
 فاما ان يكون من الاخباريين، فهم يحرمون التقليد مطلقا، فكيف تقليد الميت؟!
 واما ان لا يكون من المجتهدين ولا الاخباريين، فمع ثبوت فساد مذهبه وطريقته وعقيدته مما ذكره المجتهدون في موضعه وما ذكره الاخباريون  ايضا  في موضعه، فان () الكل يبرءون () منه، نقول: ان كان عرف الادلة وموافقة
 
 الفتوي لها، فلا وجه حينءذ لتقليده ورفع اليد عن الادلة، بل حاله حينءذ حال المجتهد، فما قلنا في المجتهد جار فيه ايضا، حتي انه في الحقيقة ليس تقليدا للميت، بل عين الاجتهاد منه، لو صح.
 وكذا ظهر حال استفصال العامي منه.
 مع انك قد عرفت ان التقليد في نفسه حرام، خرج تقليد الحي بالنسبة الي العامي، وبقي تقليد الميت والحي بالنسبة الي غير العامي داخلا في المنع، فمثل هذا العالم لو لم يكن حاله حال العامي لحرم عليه التقليد مطلقا، وعنده انه مجتهد يصح اعتماده علي فهمه ورايه، فكيف يقلد ومن اي دليل؟!
 نعم، الشان في صحة معتقده وجواز بناءه عليه.
 وان لم يكن عرف الادلة والموافقة ()، فمن اين يعرف الاصابة؟! بل حاله حال العامي، وحكاية استفصاله من المجتهد قد مرت من اولها الي اخرها، الا ما استثناه من ان عند العامي ان المجتهد.. الي اخره، ان لم يكن حاله حاله في هذا، لكن مع صحة رايه عنده كيف يجوز تقليده للمجتهد؟! وكيف يرخص المجتهد  مثل هذا العالم  الاعتماد علي رايه في مسالة تقليد الميت؟! سيما مع ما فيها مما اشرنا، الا ان تقليده فيها ايضا، فيكون حينءذ تقليدا بحتا.
 فان قلت: ورد في بعض الاخبار امرهم (عليهم السلام) بايراث الكتب للاولاد ().
 قلت: لا خفاء في ان تلك الكتب كانت كتب الاخبار، ولا شك ولا نزاع في ان الاخبار لا تموت بموت الراوي، بل هي حجة داءما.
 علي انه لا نزاع ولا تامل في ان كتب الفتاوي ايضا تنفع نفعا عظيما للفقهاء،
 
 بل لا يكاد يمكن الاجتهاد الا بملاحظتها، بل لا يمكن واقعا في الازمنة الواقعة بعد غيبة الاءمة (عليهم السلام)، سيما ان يكون بعد عهدها، فان معرفة الخلاف والوفاق، وكيفية فهم الفقهاء للاخبار وترجيحاتهم وجمعهم، ومعرفة الجرح والتعديل، والتقية وخلاف التقية، والشهرة بين الاصحاب، والشاذ النادر، والاصطلاحات وغير ذلك موقوفة علي ملاحظتها، بل تنفع كتبهم للمتعلمين ايضا، اذ لولاها لم يمكنهم الدرس والتعليم، شكر الله سعي الفقهاء، حيث ضبطوا ونقحوا، وقربوا البعيد، واسسوا وجمعوا ونظموا وفهموا، حتي انا من انفسنا نجد بالبديهة ان كتبهم لو لم تكن عندنا ولم نلاحظها ولم ندر ما قالوا، لم نتمكن من الفتوي اصلا، ومن قال:
 يمكن، فهو متوهم بلا شبهة.
 فان قلت: لو لم يجز تقليد الميت وانحصر جواز التقليد في الحي، لهلك الناس في العصر الذي لا يكون فيه مجتهد، والقطر () الذي لا تصل ايديهم الي المجتهد، وانهم حينءذ ماذا يصنعون؟ فثبت ان عدم جواز تقليد الميت باطل، لان مستلزم الباطل باطل.
 قلت:
 اولا: ما تقولون لو لم تكن كتب الفقهاء موجودة، او كانت موجودة لكن لم يوجد من يفهم كتبهم؟ اذ فهم كتبهم علي وجه الصحة والاصابة لا يكاد يتحقق للفضلاء، فضلا عن العوام، اذ تلاحظ الفاضل لا يصح فهمه كثيرا، علي ان الذي يفهمها لا يكاد ان لا يعثر علي خلافاتهم، مثل: ان الماء القليل هل ينجس بالملاقاة، وان الكر ماذا.. وهكذا الي اخر كتبهم، اذ لا يكاد يتحقق مسالة وفاقية لا تكون من ضروري الدين او ضروري المذهب، والضروري لا
 
 اجتهاد فيه ولا تقليد، او تكون من غير الضروري لكن تنفع المقلد من حيث عدم ارتباطها في مقام العمل بالمساءل الخلافية، اذ جلها لا يمكن () العمل بها الا بضميمة الخلافيات، مع ان الاخباريين يمنعون عن العمل بفتاوي المجتهدين مطلقا والمجتهدين بالعكس.
 وايضا، ما تقولون في الوقاءع الخاصة، والحوادث الجزءية السانحة التي ليست مذكورة في كتب الفقهاء بخصوصها، وغالب ما يحتاج الناس اليه من هذا القبيل، ولا يستنبط من الكتب، او يستنبط لكن لا يقدر علي استنباطه كل احد، بل ربما لا يقدر علي استنباطه سوي المجتهد، سيما اذا تعلق‍ [ ت] الواقعة بالمساءل المشكلة، مثل القصر والاتمام، والحيض والرضاع.. وغير ذلك من المعضلات؟
 وايضا، العدالة  مثلا  امر يحتاج اليه في غالب الاحوال في المعاملات والايقاعات والعبادات، فلو لم يكن العادل موجودا، او لم يكن من يعرف العدالة بانها هل هي الملكة او حسن الظاهر او عدم ظهور الفسق، وانها هل تتحقق باجتناب الكباءر او الصغاءر ايضا، وان من الكباءر الاصرار بالصغاءر، وان الاصرار بماذا يتحقق، وانه هل يعتبر فيها اجتناب المنافيات للمروءة ام لا يعتبر، ولو اعتبر المنافيات للمروءة، المنافيات ما هي، واي شء هي، وانه لا بد من المعاشرة الباطنية ام تكفي الظاهرية، وان كلا منهما ماذا، وباي قدر يتحقق ويكفي..
 وبالجملة، لو لم يكن العادل موجودا او من يعرف العدالة او العادل، ماذا يصنعون؟!
 فيلزم من ذلك  علي ما ذكرتم  ان لا تكون العدالة شرطا في الشرع
 
 معتبرا فيه، علي قياس ما قلتم في انحصار التقليد في الحي.
 وكذا الحال بالنسبة الي غير العدالة من الامور التي يحتاج اليها شرعا، حتي انه يلزم مما ذكرتم عدم الحاجة الي وجود الامام والحجة بعد الرسول (صلي الله عليه واله)، بل صح ما ذكره الثاني بقوله: (حسبنا كتاب الله) ()، وما ذكره العامة بقولهم:
 (حسبنا الروايات والاجتهادات) ()، واين هذا من قولكم: حسبنا الاجتهادات المكتوبة وكتب الاموات؟! فانه اردا مما قالوا، بل يلزم مما ذكرتم عدم الحاجة الي الرسول (صلي الله عليه واله) ايضا.
 وبالجملة، ما ذكرتم بعينه هي الشبهة التي يوردها العامة علينا بسبب قولنا بانه لا بد في كل عصر من وجود حجة علي الناس ()، كما لا يخفي علي من تامل وامعن نظره.
 وايضا، حال فروع الدين ليس باشد من حال اصول الدين، فما تقولون في حال الاقطار والامكنة التي ليس فيها من يعلم اصول الدين، مثل البوادي والقري والجبال والامصار الواقعة في بلاد الكفر او الضلالة، فان غالب الناس من الاعراب والاتراك والاكراد والالوار واهل القري والدساكر، وكذا اهل السند والهند والروم، وغيرهم من سكنة بلاد الاسلام، ليس عندهم من يعلمهم اصول الدين، فضلا عن بلاد الكفر والضلالة؟
 ومنهم من فهم من يعلم لكن لا يعلم ايضا اما خوفا او تملقا او مظنة انهم لا يسمعون قوله، او لعدم مبالاتهم بالدين.
 
 وبالجملة، الواجبات الكفاءية التي بحيث يجب علي المكلفين استحصالها لانتظام دينهم ودنياهم في غاية الكثرة، وانهم ربما يهملون في التحصيل، فيكونون مءاخذين لتقصيرهم. نعم، فيهم من ليس بمقصر، فلا يءاخذ.
 واما انهم ماذا يصنعون، فاللازم عليهم حينءذ بذل الجهد بحسب ما يمكنهم في تحصيل الاحتياط والعمل به، ولا يجوز لهم غيره، فعند تعدد الاقوال () للميتين يعمل بما هو احوط، وان لم يكن قول احد منهم، لا انه يقلد، اذا كان يتاتي الاحتياط ()  وهو الاخذ بما هو اوثق شرعا  واما اذا لم يتات الاحتياط فيه، او يكون قول واحد لهم، او لم يطلع الا علي قول واحد، فاحتياطه حينءذ منحصر في العمل بقول الميت بما هو اوثق عندهم، مثل ان يكون قول المعظم، فان ما تراكم عليه افهام اهل الخبرة ابعد عن الخطا، او يكون قول الافقه عندهم والاعلم وغير ذلك من اسباب الاوثقية. وبعد العجز فانه [كما] اختاروا، لانه تعالي لا يكلف ما لا يطاق جزما.
 هذا ()، كما انه اذا لم يكن هناك قول الفقيه الميت، بل يكون قول العامي، والعمل بقولهم حينءذ ليس من باب التقليد  كما ان عمل المجتهد بقول غيره لا يكون تقليدا  بل من باب الاجتهاد، كاخذه بقول الموثقين والجارحين، وقول الرواة، وقول اللغويين، وقول الفقيه في بعض الامكنة، وغير ذلك.
 وبين الاجتهاد والتقليد والاحتياط فرق واضح.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 
 رسالة في حكم عبادة الجاهل 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي اشرف الخلق محمد واله الطاهرين ونستعينه، فانه خير معين.
 اما بعد:
 فيقول الاقل الاذل، محمد باقر بن محمد اكمل، عفي الله عنهما:
 اعلم يا اخي! ان من يقول بصحة عبادة الجاهل ان كان يقول انه مكلف بما حصل به ظنه باي وجه حصل وهذا هو تكليفه لا غير، يلزمه الحكم بصحة عبادته وان كانت مخالفة لما امر الله تعالي به. بل يلزمه الحكم بفسادها ان كانت مطابقة لما امر الله تعالي به وكانت مخالفة لظنه..
 مثلا: من ظن ان صلاة الصبح اربع ركعات يكون تكليفه منحصرا في الاربع ()، فلو اقتصر علي الثنتين تكون فاسدا، لعدم المطابقة مع تكليفه. ولو صلي اربعا من غير فصل بتسليم يكون ممتثلا ، ولو فصل بالتسليم تكون باطلة.
 وهذا باطل، بالضرورة من الدين، وهو ايضا لا يقول به، بل متحاش
 
 عنه.
 بل هذا قول المصوبة  الذين هم من العامة  بالنسبة الي المجتهد وظنه () الذي ثبت اعتباره شرعا.
 واما المخطءة  وهم الشيعة قاطبة واكثر العامة  فهم لا يقولون بان حكم الله تعالي تابع لظن المجتهد الذي ظنه حجة شرعا، فضلا عن الجاهل.
 واما المصوبة، فقلنا: انه لا يقول ذلك الا بالنسبة الي ظن المجتهد المعتبر شرعا.
 وان كان يقول بانه مكلف بما امر الله تعالي به في الواقع، فلازم ذلك ان ياتي بما امر الله تعالي به في الواقع، وهذا لا يمكن للمجتهد ان ياتي به، فضلا عن العامي، اذ غاية ما يحصل للمجتهد الظن بانه ما امر الله تعالي به واقعا، اذ الكلام انما هو في المساءل الاجتهادية، لا المساءل الضرورية،  اي العبادات  التي لا يمكن الحكم () بصحتها، وانها موافقة لما امر الله تعالي به الا بالظنون الاجتهادية، لانها هي التي يقول بها الفقهاء: وانه () لا بد من الاجتهاد او التقليد فيها. واما اذا لم يكن الاستناد فيه الي اجتهاد وتقليد فلا كلام فيه، مثل الضروريات.
 فنقول: اذا كان المكلف به هو الامر الواقعي، ومعني التكليف به انه مامور باتيانه  اي اتيان ذلك الواقعي  فلازم ذلك تحصيل العلم او الظن المعتبر شرعا، اي ثبت من الدليل الشرعي ان الله جوزه، ورضي () به ان يكون عوضا عما امر به في الواقع.
 
 والا فبين الامر الشرعي الواقعي والظن الحاصل للمكلفين فرق ظاهر، وتفاوت بين، فكيف يمكن ان يكون احدهما موضعا للاخر وعوضا بغير رخصة من الشرع وتجويزه؟!
 سيما مع ان الشارع صدر عنه ما يدل علي عدم اعتبار () الظن، بل والمنع عن اعتباره ما يزيد علي القدر المعتبر في التواتر ().
 مع ان القران  الذي هو من المتواترات  مذكور ذلك فيه كرات [و] مرات ().
 ولذا تري علماء العامة  فضلا عن الخاصة  في كل موضع اعتبروا ظنا، ما اعتبروه الا بدليل قطعي، او ينتهي الي القطع ().
 ولذا منعوا عن اجتهاد من لم يحصل له رتبة الاجتهاد، وحكموا بحرمته، وان كان ظنه مطابقا لظن المجتهد، لان الاعتبار عندهم بكبري قطعية حاصلة للمجتهد، لا الصغري الحاصلة من ظنونهم، وكذا الحال في المقلد.
 فان قلت: معرفة العبادة امر خارج عن ماهيتها، وهو مامور بالعبادة.
 قلت: لا شك في () انه مامور بالعلم والمعرفة، والاخبار في ذلك متواترة ()، ومضمونها متفق عليه بين الامة، وانها من الواجبات العينية.
 فان قلت: لا شك في ذلك، لكن نقول: لعل مجرد المظنة يكون كافيا في
 
 تحقق العلم وصدق المعرفة.
 قلت: مجرد المظنة امر سوي العلم والمعرفة، وبين المعنيين فرق بالبديهة، مع ان الوارد في الاخبار انه لا بد من الاخذ ممن هو اهله () ()، سوي ما ورد () من المنع عن العمل بالظن والامر بالعمل بالعلم، وغير ذلك مما مر وسيجء.
 فان قلت: لا شك في ذلك، لكن نقول: لعلها تكون واجبة علي حدة، لا شرطا في صحة العبادة، ويكون المكلف اثما في ترك تحصيلها، لا ان تكون عبادته ايضا فاسدة.
 قلت: ببالي انه وردت الاخبار المتضمنة لنفي الصحة بدون الفقه والمعرفة ()، وما يءدي هذا المعني بعنوان الظهور او النصوصية، لكن الان ليس عندي من الكتب حتي ابين الامر.
 سلمنا عدم الورود، لكن لا شك في انه يجب علينا الاطاعة، والايات () والاخبار () المتواترة في هذا المعني واضحة الدلالة، والاطاعة عبارة عن امتثال الامر عرفا ولغة، ومعني امتثال الامر هو الاتيان بنفس ما امر به ()..
 
 فان كان المامور به هو مظنة المكلف ()، فلا شك في تحققه بالمظنة، لكن قد عرفت انه فاسد بالبديهة.
 وان كان المامور به هو امرا واقعيا، فامتثال الامر لا يتحقق الا باتيان ذلك الامر الواقعي، لا مظنون المكلف، كما انه لا يتحقق بالمحتمل البتة.
 نعم، لو ثبت من الامر انه اكتفي بظن عوضا عما امر به في الواقع فهو المتبع، عاما كان ذلك الظن او خاصا، علي حسب ما ثبت من الامر.
 لكن قد عرفت عدم الثبوت، بل وثبوت العدم ().
 مضافا الي ان شغل الذمة شرعا يقيني، والشارع قال: لا تنقض اليقين الا بيقين مثله ().
 وايضا، هو () مستصحب حتي يثبت خلافه شرعا.
 وايضا، العمومات والاطلاقات الدالة علي انه مكلف تشمل صورة ما نحن فيه، لعدم ثبوت التخصيص والتقييد شرعا.
 وايضا، الاجماع واقع علي ان شغل الذمة () شرعا يستدعي البراءة بعنوان شرعي.
 وايضا، ما ذكرت لا يلاءم لقواعد () العدلية، فان رجلين لو كانا متساويين في الفعل والعمل من دون تفاوت اصلا، وكان عبادتهما من اول العمر الي الاخر
 
 بالظنون التي ذكرت، الا انه اتفق خطا ظنون احدهما، وصارت عباداته () مخالفة للواقع بخلاف الاخر، فكيف يعاقب بالنسبة الي كل واحد واحد من واجباته ومحرماته عقابا، كل واحد من العقابات علي حدة، ولا يمكن وصف شدة كل واحد من العقابات؟! والاخر يعطي الجنة ومثوباتها () العظيمة التي لا يمكن وصف واحد منها، كل ذلك بمحض الاتفاق، بان اتفق ان عبادة هذا صارت خطا، واتفق ان عبادة هذا وافقت الواقع، مع عدم تفاوت اصلا في فعلهما وعنايتهما ()، وبذل جهدهما، بل وربما كان العناية () وبذل الجهد من الخاطء اكثر، وظنه اقوي واشد.
 فان قلت: بناء الفقه علي الظنون، والمرء متعبد بظنه.
 قلت: ان اردت من الظنون ما هو معتبر شرعا فمسلم، لكن الكلام في اعتباره، ولم يثبت، بل وثبت خلافه كما عرفت، بل الاوامر الواردة في وجوب تحصيل العلم والمعرفة، والتاكيدات، والتشديدات، والوعيدات، والتهديدات لم ترد الا لاجل ان لا يعتمد علي امثال هذه الظنون.
 وان اردت كل ظن وان الكل معتبر شرعا فممنوع، بل وفاسد كما عرفت ().
 مع انه يلزم علي هذا صحة عبادته () وان كانت مخالفة لما امر به، بل
 
 وفسادها ان كانت علي خلاف ظنه وان كانت مطابقة للواقع، بل وحرمتها وعدم جواز فعلها، بل ووجوب فعلها مخالفة لما امر به كما اشرنا. وفساد هذا بديهي، وانتم ايضا متحاشون عنه.
 وايضا، يلزم علي هذا عدم العقاب علي ترك العلم والمعرفة ()، بل وكون الظنون الفاسدة علما ومعرفة متصفة بصفة الوجوب الشرعي، ويترتب عليها الثواب والعقاب.
 وما ذكر ايضا فاسد قطعا، مخالف للادلة القطعية، واتفاق جميع المسلمين، وانتم ايضا متحاشون عنه.
 فان قلت: تقليد المجتهد ايضا مظنة.
 قلت: نعم، لكن ليس كغيره، للاجماع علي اعتباره، وقضاء الضرورة به، وعمل المسلمين في الاعصار والامصار عليه، واية: * (فلولا نفر من كل فرقة) * () دالة علي اعتباره، وكذا حديث: فاذا كان العالم كذا وكذا فللعوام ان يقلدوه ().. وغير ذلك.
 مع انه مركوز في خواطر كل واحد ان كل امر مجهول يرجع فيه الي اهل خبرته والماهر في فنه ()، فاذا اراد ان يعرف ان درهما هل هو زيف () ام لا يرجع فيه الي الماهر في المعرفة، ويبذل جهده في تحصيل الماهر وفي معرفته. وكذا اذا اراد معرفة عيب شء وان كان اقل من درهم. وكذا يرجع الي الطبيب في المرض
 
 ، ولو رجع الي غيره يكون () اثما بالبديهة، مع انه فساد او هلاك دنيوي، فكيف لا يرجع الي اطباء الاديان؟ مع ان خطاه فساد اخروي وهلاك سرمدي!
 فتامل.
 فان قلت: قد ورد في بعض الاخبار حكم الشارع بصحة عبادة الجاهل، حيث ساله بانه فعل كذا وكذا، فاجاب بما دل علي الصحة ().
 قلت: هو كما هو ظاهر في الصحة كذلك ظاهر في عدم وجوب العلم والمعرفة، حيث ما انكر عليه اصلا، بل ولا عاب () عليه مطلقا، بل وقرره علي ذلك، فما هو جوابك عن هذا فهو الجواب عن ذلك.
 علي انه لا شك في ان العبادات ليست مما يمكن معرفتها من لغة او عرف او عقل، اذ ليس لامثال هذه الامور طريق اليها اصلا وقطعا، ولا يمكن جعلها واختراعها عند اداءها علي حسب ما هو الواقع (). بل لا بد من انه اما تقليد من الراوي، او اجتهاد من العمومات الشرعية، وهذا الاجتهاد صحيح البتة، سيما بالنسبة الي ذلك الزمان.
 واما التقليد، فربما يكون فاسدا، وربما يكون صحيحا، فمن اين ثبت كون فعل الراوي تقليدا فاسدا حتي تستدلون به علي ان الاصل في افعال المسلمين الحمل علي الصحة؟!
 بل الظاهر من حال هءلاء الرواة عدم التقليد اصلا، فضلا عن ان يكون تقليد امراة او عامي جاهل، بل ربما يحصل بالتامل العلم بانه لم يكن كذلك.
 
 وسءاله عن الشارع (عليه السلام) لا يقتضي انه ما كان عالما () ولا ظانا بوجه من الوجوه، اذ قد عرفت انه محال ان يصدر عنه ذلك مطابقا لما في الواقع مع عدم الظن ايضا. وكذا لا يقتضي ان يكون تقليدا للمراة والجاهل ()، بل لتصحيح اجتهاده، كما هو غير خفي.
 فان قلت: يلزم من اشتراط المعرفة الحرج في الدين.
 قلت: ان اردت ان نفس ذلك حرج، فلا يخفي فساده، لان المعرفة من الفراءض العينية بالاجماع والادلة المتواترة، مع ان من هو مسلم يعلم مجملا () ان في الدين تكليفات، واجبات ومحرمات لا بد من امتثالها، وانه فرع معرفتها، مع ان جميع العلماء والصلحاء المرشدين () في مقام الوعظ وغيره ابلغوا غاية الابلاغ ان معرفة التكليفات واجبة، فتارك المعرفة داخل في النار البتة، تكون عباداته () صحيحة ام فاسدة.
 نعم، لو كانت فاسدة يكون عذابه اشد، وهذه الاشدية لا دخل لها في حكاية الحرج وعدمه، بعد ان يكون التكليف البتة ثابتا، والدخول في النار متحققا ().
 مع ان الانسان مخلوق للمعرفة والعبادة والتشرع () بالاحكام
 
 الشرعية ()، وتهذيب النفس بدفع المهلكات وجلب المنجيات من الاخلاق، كالرياء والسمعة والعجب وغير ذلك واضدادها، وهي في غاية الكثرة ونهاية شدة الضرر، مع كمال صعوبة الامتثال، ولذا لا نري ممتثلا الا وهو من () اوحدي الدهر، ولا يقتضي ذلك رفع التكاليف بها، لانها ثابتة بالادلة، فالمناط الثبوت بالادلة.
 فان ثبت ما نحن فيه فليس باشد من غيره، وسيما () مثل الرياء والسمعة والعجب مما له دخل في صحة العبادة وفسادها وخرابها، وفي غاية الصعوبة دفعها () وعلاجها والخلاص منها، ويحتاج الي الجهاد الاكبر.
 وقال عز وجل: * (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) * ().
 وقال: * (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا) * ().
 وقال: * (واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي) * ().
 [و] قال: * (فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي) * ().
 
 وورد ان الناجي قليل ()، " والجنة طيب لا يدخلها الا الطيب " ()، " والجنة محفوفة بالمكاره " ().
 وقال عز وجل: * (يوم نقول لجهنم هل امتلءت وتقول هل من مزيد) * ().
 الي غير ذلك مما هو مذكور في كتب الاخلاق، ومنها خطب امير المءمنين (عليه السلام) في نهج البلاغة وغيره، وفي كتاب الايمان والكفر في الكافي، وغير ذلك، مما لا () يحصي وهي كثيرة.
 وان لم يثبت، فاصالة العدم تكفي من دون حاجة الي التمسك بالحرج، مع ان المناسب لما ذكرت صحة عبادة الجاهل مطلقا، وانت متحاش عنه.
 وان اردت انه في بعض الاحيان يتحقق بواسطة الحرج، مثل ان تاب وندم وقد كثر عبادته الفاسدة علي تقدير اشتراط الصحة بالمعرفة..
 ففيه: ان جميع التكليفات كذلك، مثلا لو ظهر بعد مدة مديدة ان عباداته لو كانت مخالفة للواقع ماذا يصنع؟ بل ولو ترك في المدة المديدة جميع عباداته ماذا يصنع؟ هل ذلك () يصير سببا للحكم بعدم التكليف اصلا وراسا؟.
 فان قلت: لما كانت التكاليف ثابتة فلا محيص.
 قلت: فلعل ما نحن فيه ايضا كذلك، لما عرفت من دليل الثبوت.
 
 والحاصل، ان تحقق الحرج امر علي حدة، فاذا تحقق امكن الحكم بعدم الحرج.
 فان قلت: غالب الاوقات لا يتحقق مجتهد يقلد بغير واسطة او بواسطة.
 قلت: حاله حينءذ حال من خالف عبادته للواقع، فما تقول هناك يقول الفقهاء هاهنا.
 مع ان الغالب عدم موافقة عبادة الجاهل للواقع، واقل ذلك ان يتحقق منه رياءا او سمعة، او غير ذلك مما هو مبتلي به غالبا، ويصعب الخلاص ويخفي طريقه.
 مع ان () غالب المساءل الفقهية محل الخلاف بين الفقهاء، فيشكل الحكم بالصحة عند جميع الفقهاء، والصحة عند بعض كيف تكون كافية مع عدمها عند بعض؟! وليس حال هذا حال تقليد بعض الفقهاء، لما فيه من الدليل القطعي، بخلاف ما نحن فيه، فتامل جدا!
 مع ان العبادة ما وافقت الواقع، بل وافقت ظن المجتهد، بل وفي الغالب وافقت ظن بعض المجتهدين دون بعض، بل وظن ذلك البعض حين حكمه باصابته للواقع عنده وبحسب ظنه، واعتبار مثل هذا شرعا يحتاج الي دليل شرعي، وهو منتف، وقياسه علي ارتكاب العمل تقليدا للمجتهد قياس مع الفارق بحسب الظاهر، مع ان القياس غير حجة عندنا.
 فالعمدة، شمول ما دل علي حجية ذلك لما نحن فيه، وهو اول الكلام وعين الدعوي، بل الظاهر انه ليس كذلك، للاجماع () هناك وعدمه هنا، لو لم يكن
 
 الاجماع علي عدمه.
 وكذا ما دل علي جواز تقليد المجتهد من النص، مثل قوله (عليه السلام): " فللعوام ان يقلدوه " ()، فانه ظاهر في الاول لا فيما نحن فيه ايضا. علي انه ايضا نوع تقليد ، مع ان كلامكم ومقتضي دليلكم الصحة لو طابقت الواقع، وان لم يقلد مجتهدا، ولا يحكم بصحتها احد ابدا.
 فان قلت: المسلمون في الاعصار والامصار كانوا ياخذون عن غير الفقيه ايضا، مثل الاباء والامهات والاساتيد والمعلمين، من غير ان يعلموا انهم اخذوا ذلك من الفقيه، وما كانوا يلاحظون ذلك مطلقا.
 قلت: لا شك في () ان المسلمين كانوا صنفين، صنف منهم كانوا متدينين بالدين متعبدين، وصنف منهم كانوا لا يبالون بالدين متسامحين متساهلين، والله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة (عليهم السلام) داءما كانوا يحذرون امثال هءلاء وينهون ويهددون ويوعدون، وكذلك بعدهم العلماء والفقهاء والواعظون () كانوا يعظونهم ويامرونهم وينهونهم ().
 ومسلم عندكم ايضا انهم كانوا عاصين في ترك المعرفة والتعلم، اثمين بذلك، ولذا عباداتهم لو كانت مخالفة للواقع كانت باطلة، والا لكان حكم الله الظاهري في شانهم هو ما ارتكبوا.
 فان قلت: بقاء التكاليف () من ضروريات الدين، وكثيرا ما لا يءخذ من
 
 مجتهد () سيما الحي منه، والفقهاء لا يجوزون تقليد الميت، مع انهم كثيرا ما لا يكونون مقصرين في تحصيل الاجتهاد والمجتهد، وعلي تقدير ان يكونوا مقصرين كيف لا ياتون بعبادة اصلا مع انها فاسدة؟!
 قلت: هذا مشترك الورود، اذ كثيرا ما لا يحصل ما اعتبرتم من الظن اصلا، وكثيرا ما يحصل لكن تكون عبادتهم غير مطابقة للواقع، بل هو الاكثر في العوام.
 وعلي تقدير اتفاق تحقق المطابقة من حيث لا يشعرون ولا يعلمون، فمسلم عندكم انهم عاصون في ترك العلم والمعرفة، من حيث انه فريضة عينية علي كل مءمن ومءمنة، وان من بلغه التكاليف بلغه ايضا وجوب معرفتها علي حسب ما مر، فلو اراد المكلف ان لا يعصي في تحصيل المعرفة ويفعل العبادة بطريق المعرفة كيف كان يصنع؟!
 وبالجملة، مجرد اتفاق المطابقة في بعض الافراد لا اثر له فيما ذكرت، بل اثره تخفيف العذاب، او انه اذا تاب وندم علي () عدم تحصيل المعرفة ويكون عنده مجتهد موجود يحكم بالصحة، لا يكون عليه قضاء، وغير خفي ان المطابقة للواقع غير معلومة قطعا، بل المعلوم المطابقة لظن المجتهد.
 ومعلوم ايضا، ان المساءل الفقهية قلما تكون وفاقية عند الفقهاء، فلو كانت مطابقة لظن مجتهد تكون مخالفة لظن مجتهد اخر، فلا يتاتي ذلك الا ان يكون مجتهد موجود اختار العامي تقليده، واتفق مطابقتها لظن ذلك الموجود، ومع ذلك يكون الموجود يحكم بصحتها بمجرد اتفاق مطابقتها لمظنونه في الان،
 
 ويكون ظهور المطابقة الان، والمجتهد لو كان موجودا لا يحكم بالصحة، لفقد الدليل علي حكمه، وعلي فرض انه لو وجد منهم من يحكم فالمفروض عدمه.
 واما كتب المجتهدين الميتين، فكيف يتاتي منه تقليدها وهم يمنعون عن تقليد الميت؟
 وعلي فرض ان يوجد من يجوز تقليد الميت ويكون مجتهدا، فهو ايضا ميت فكيف يمكنه تقليده؟! لانه موقوف علي صحة تقليد الميت، ولا دليل علي الصحة، والعمومات المانعة عن العمل بالظن وعن التقليد () شاملة، خرج الحي بالدليل وبقي الباقي.
 مع انه ادعي اجماع الشيعة علي المنع ()، وجعل الجواز من شعار العامة ومن دابهم، كما كتبناه مشروحا في رسالتنا المكتوبة في منع تقليد الميت.
 وعلي تقدير ان يكون دليل، فكيف يمكن للعامي الاجتهاد؟ وسيما في مثل هذه المسالة، يخالف () فقهاء الشيعة!
 ولو كان قادرا علي ذلك لكان قادرا علي الحكم بالصحة، وتصحيح نفس المسالة بطريق اولي.
 ولو كان يجوز له تقليد الميت من دون دليل ويكون هذا علما ومعرفة للعبادة لكان ظنه اول الامر بصحة العبادة علما ومعرفة بطريق اولي، فتامل.
 هذا هو النقض.
 واما الحل والجواب الواقعي، هو ما كتبناه في الرسالة من وجود الواسطة بين الاجتهاد والتقليد، وهو الاحتياط مهما امكن.
 
 فلو لم يمكن، فالعمل بعنوان التخيير بعد بذل الجهد بقدر الوسع في تحصيل الاحتياط. وان التخيير حينءذ ايضا احتياط.
 فلو لم يوجد الاجتهاد ولا التقليد، ينبغي الاحتياط، و * (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) * ()، مع ان الاحتياط حسن واحتياط علي كل حال، لو علم انه احتياط.
 والله هو العالم باحكامه، ورسوله صلي الله عليه واله، وخلفاءه صلوات الله عليهم اجمعين.
 والحمد لله رب العالمين.
 
 رسالة في اصالة طهارة الاشياء 
 بسم الله الرحمن الرحيم فاءدة:
 الاصل طهارة الاشياء:
 وهو من المسلمات عند المجتهدين والاخباريين.
 ناقش في ذلك صاحب " الذخيرة " قاءلا: ان الطهارة حكم شرعي يتوقف علي النص كالنجاسة من دون تفاوت، وما ورد في الموثق من قولهم (عليهم السلام):
 " كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر " () موثق، فلا يكون حجة، وعلي تقدير التسليم، لا دلالة لها، لامكان ارادة ان ما هو طاهر شرعا طهارتها مستصحبة حتي تعلم انه قذر، مع ان ثبوت هذا الاصل الكلي بهذا محل تامل ().
 وفيه، ان الموثق حجة كما حقق في محله، بل هو معترف بحجيته، مصر في المبالغة فيها ().
 مع انها متايدة بعمل الاصحاب، فان الظاهر منهم الاتفاق علي هذا
 
 الاصل، والاصل الكلي اذا ثبت بدليل كان حجة شرعية ().
 مع ان النجاسة الشرعية لا معني لها سوي وجوب الاجتناب عن الصلاة معها، والاكل والشرب بملاقاتها رطبا، فضلا عن اكل نفسها وشربها، وكذا وجوب الازالة عن المسجد وامثاله.. وغير ذلك من احكامها.
 ولا شك في ان الاصل عدم الوجوب، لانه تكليف، والاصل براءة الذمة.
 والطهارة الشرعية في مقابل النجاسة، فمعناها عدم تعلق تكليف بالاجتناب شرعا.
 فان قلت:
 اصل البراءة حجة فيما اذا لم يتحقق التكليف به من جهة اخري، مثلا اذا انحصر الماء في الماء الذي يحكم بطهارته من جهة الاصل يلزم علي المكلف الطهارة به لاجل الصلاة .
 ولو لم يكن طاهرا لم يجب الطهارة للصلاة ()، او الطهارة فقط علي القول بوجوبها لنفسها، او اذا نذر بفعلها مثلا.
 فلو لم يكن طاهرا لم يجب الطهارة، ومجرد وجود مقتضي الوجوب لا يكفي في التكليف ما لم يكن الماء طاهرا، فاذا طهر وجب، والا فلا وجوب البتة.
 فاصل الطهارة ان كان عبارة عن اصالة عدم التكليف، يكون مقتضاه عدم ماهية التكليف وطبيعته، ونفي جميع افراده، لا خصوص وجوب الاجتناب عنه، فكيف يقتضي اصل البراءة وجوب الطهارة؟!
 قلت:
 مقتضي الطهارة. هو وجوب الوضوء او الغسل بما هو ماء حقيقة.
 
 خرج عنه ما علم نجاسته شرعا، ويبقي المشكوك فيه داخلا في العموم، اذ القدر الذي ثبت المنع عن الطهارة به شرعا هو ما ثبت نجاسته، لا ما احتمل، فليس وجوب الطهارة به من جهة اصالة الطهارة.
 سلمنا، لكن في هذه الصورة النادرة لا يتمسك باصل البراءة، بل بالموثقة المنجبرة بما ذكر، المتايدة بقوله تعالي: * (خلق لكم ما في الارض) * () وامثاله.
 اما في غيرها، فيتمسك بها وبالاصل جميعا.
 مع انها المتعارفة الشاءعة  والمدار في غالب الاحكام علي الصور المتعارفة، لا الفروض النادرة  فيصح ان يصير الاصل ايضا مستندا.
 مع ان الادلة الفقهية ربما يكون بعضها غير واف بجميع المطلوب، بل لا بد من ثبوت الحكم بالادلة كيف كان.
 تمت الرسالة.
 
 رسالة في حكم العصير التمري والزبيبي 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 فيقول الاقل الاذل، محمد باقر بن محمد اكمل:
 فهذه مسالة في حكم عصير التمري والزبيبي.
 قال مولانا احمد الاردبيلي (عليها السلام): فيهما خلاف ()، والمشهور الحل... وقيل بالتحريم، ويظهر ايضا القول بالنجاسة من " الذكري " (). انتهي ().
 ونقل القول بانه يحد شاربهما حد شرب الخمر في " المفاتيح " ()، فلاحظه ولاحظ غيره ايضا، فما ادعاه بعض من الاجماع في التمري () ظاهر الفساد.
 واما الشهرة، فلعلها تحققت بعد زمان الشهيد (رحمه الله)، لانه قال في
 
 " الدروس ": (اما عصير التمر، فقد احله بعض الاصحاب) ()، وهذا يدل علي عدم الشهرة، بل وعلي قلة القاءل، وظاهر في استضعافه ايضا.
 مع ان الحلية مقتضي الاصل والعمومات كتابا وسنة واجماعا، فلا نحتاج الي التعرض، فكيف يتعرض؟ سيما وان يتعرض بالنحو الذي ذكر، ويشير الي الظهور والاشعار انه اتي في مقابل هذا القول بموثقة اسحاق بن عمار () من دون اشارة منه الي تامل اصلا، لا في سندها ولا في دلالتها.
 واما الزبيبي، فانه (رحمه الله) حكم بحلية ما طبخ دون ما غلا ونش، واشار الي الخلاف في الاول دون الثاني، ولم يستظهر بالشهرة فيه مع تمسكه بمثل ذهاب الثلثين بالشمس غالبا، مع ان الشهرة عنده حجة، فتامل.
 وما قيل من ان غاية ما يستفاد من " الدروس " ان الشهيد متوقف فيه ()، فيه ما فيه.
 واما [ال‍] فقهاء الذين رووا ما دل بظاهره علي الحرمة مما سيجء، والظاهر اعتمادهم عليه وعلي ظاهره حتي ان الكليني () (رحمه الله) قال: (في باب صفة شراب الحلال)، واتي بما دل علي ان الحلية بذهاب الثلثين، واتي في ابواب اخر ما ستعرف.. الي غير ذلك مما سنشير.
 والبناء علي انهم كانوا معتمدين علي التاويلات عاملين بما يخالف الظاهر المتبادر وان لم يشيروا الي تاويل اصلا ولم يذكروا ان المراد الغير الظاهر ماذا، فيه ما فيه.
 
 مضافا الي ما اشرنا مما ظهر منهم من ان المراد هو الظاهر، مع ان التوجيه في الحقيقة تخريب وابطال ان البناء علي العمل بالمعارض، فتدبر.
 والصدوق في اول " الفقيه " قال عند ذكر الوضوء بماء التمر: (والنبيذ الذي يتوضا به واحل شربه هو الذي ينبذ بالغداة ويشرب بالعشي.. الي اخره) ().
 وهذا في غاية الظهور في افتاءه بحرمة ما زاد مكثه، لا ان الحرمة مختصة بالمسكر علي حسب ما اعتقده المحللون.
 وما ذكره الصدوق هو الظاهر من الكليني ()، وورد في كثير من الاخبار ()، ورواه العامة ايضا ()، والشيخ نقل بعض تلك الاخبار ساكتا عن التوجيه ()، والشهيد في " الدروس " بعد ما حكم بحرمة الفقاع قال: (في رواية شاذة، حل ما لم يغل ()، وهي محمولة علي التقية، او علي ما لم يسم فقاعا، كماء الزبيب قبل غليانه، ففي رواية صفوان: حل الزبيب اذا ينقع غدوة ويشرب بالعشي، او ينقع بالعشي ويشرب غدوة ()) () انتهي، فتدبر جدا.
 والمحقق في " الشراءع " قال: (والتمر اذا غلي ولم يبلغ حد الاسكار، ففي تحريمه تردد، والاشبه بقاءه علي التحليل.. وكذا البحث في الزبيب) ()، وكذا قال
 
 العلامة في " القواعد " ().
 وبالجملة، الفاضلان () هما الاصل في دعوي الشهرة، وانت تري انهما رجحا الحلية بعد تردد واضطراب، ولم يتفق اتفاقهما معا في التردد في الموضع الذي لا يوجد قاءل، او وجد نادر، او لم يكن دلالة حديث، بل وربما يكون دلالة حديث لكن السند ليس بصحيح.
 وجعل فخر المحققين منشا التردد في التمري دخوله في عموم ما دل علي حرمة النبيذ والعصير، ومنع ذلك منضما الي الاصل، والظاهر تساوي الاحتمالين، حيث جعل منشا الترجيح لزوم الحرج، وفي الزبيبي اتحاد الحقيقة مع العنب فيكون عصيرا، واصلي الاباحة والاستصحاب، والحرج، وعدم الاسكار، وعدم ما هو معلوم الثبوت ()، والظاهر ان منشا ترجيحه داخل فيما ذكره.
 وبالجملة، بالتامل فيما ذكره هءلاء الرءساء الاعلام يظهر ان كون العصير حقيقة في خصوص العنبي دون غيره عند الفقهاء، كما يدعيه بعض الفضلاء ()، وسيجء تتمة الكلام في الدليل السادس، وكذا ما يدعيه من انحصار النبيذ في المسكر ()، بل وكيف يدعي اشتهار الحلية عندهم الا بان يكون مرادهم الشهرة () عند المتاخرين وان كان بترجيح ما، وان مراده من المتاخرين الفاضلان وبعض من تبعهما، والا فلا شك في ان الفقهاء متفقون علي الافتاء بحرمة العصير والنبيذ، بحيث لا يخفي علي من له ادني فهم.
 
 فمن تقدم علي الفاضلين اما يظهر منه حرمة الزبيبي والتمري ايضا علي سبيل الخصوص والتعيين، كما عرفت. واما من لم يظهر منه التعرض لهما بعنوان الخصوص اصلا، فيتحمل ان يكون هو ايضا قاءلا بحرمتهما، لما عرفت، بل ربما يظهر انه قاءل كذلك، بملاحظة انه لم يتعرض لتوجيه الاخبار الكثيرة الظاهرة علي حسب ما ستعرف، وانه بعيد غاية البعد انه يرد الجميع ويطرحه، سيما من دون تعرض واظهار، سيما في مقام درس الاحاديث ونقلها للغير في مقام الاجازة او غيرها.
 مع ان العلامة في جواب مساءل سادات ال زهرة او غيرهم او في مقام اجازتهم صرح بحرمة العصير الزبيبي وعدم حرمة المطبوخ منه مع غيره ()، علي ما هو ببالي.
 واما الشهيد، فقد عرفت حاله، بل وظهور كلامه في ان المشهور ليس كما توهمه البعض.
 وايضا، المحقق المدقق البحراني ممن يقول بحرمتها ()، وكذا صاحب " المفاتيح " ()، وكذا بعض علماءنا المتاخرين ().
 مع انه علي تقدير تسليم الشهرة لا عبرة بها، لما ظهر من خطا كل واحد منهم في مقام استدلالهم واستنادهم، بحيث لا يخفي علي من له ادني فهم.
 وسيظهر لك في الجملة، ان المحرمين مع وجود الاخبار الكثيرة المعتبرة
 
 السند الظاهرة الدلالة، ونهاية وضوح انهم استندوا الي هذه الاخبار في حكمهم بالتحريم بحيث لا يبقي شبهة، وانهم ما استندوا الي قياس اصلا كما ينادي الي ذلك كتبهم، يقول هءلاء المتاخرون: انه لا دليل لهم سوي قياس باطل ()، وان الاصل والعمومات تقتضي الحلية من دون شاءبة معارض اصلا سوي القياس الباطل، ولاجل هذا ردوا عليهم واختاروا الحلية، فكيف يبقي وثوق بهذه الشهرة علي تقدير تسليمها؟ مع انه لم يظهر شهرة سوي ما عرفت، بل ولا يمكن ظهورها، لما عرفت، فتامل!
 اذا عرفت هذا، فاعلم ان الاقوي عندي الحرمة لوجوه:
 الاول:
 موثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) انه " سءل عن الزبيب، كيف [يحل] طبخه حتي يشرب حلالا؟ فقال: تاخذ ربعا من زبيب  الي ان قال:  ثم توقد تحته النار حتي يذهب ثلثاه  الي ان قال:  فان اردت () ان تقسمه اثلاثا [لتطبخه] فكله  الي ان قال:  توقد تحته بنار لينة حتي يذهب ثلثاه " ().
 وموثقته الاخري، قال: " وصف لي ابو عبد الله (عليه السلام) المطبوخ كيف يطبخ حتي يصير حلالا، قال (عليه السلام): تاخذ ربعا من زبيب وتنقيه وتنصب عليه اثني عشر رطلا من ماء، ثم تنقعه ليلة، فاذا كان ايام الصيف وخشيت ان ينش جعلته في تنور مسجور قليلا، حتي لا ينش ، ثم تنزع الماء  الي ان قال:  ولا تزال تغليه حتي يذهب الثلثان  الي ان قال:  ثم اشربه، فان احببت ان يطول
 
 مكثه عندك فروقه " ().
 ولا يخفي ان قوله: " تاخذ ربعا.. الي اخره "، في جواب السءال عن المحلل في الطبخ في قوة قوله (عليه السلام): ان المحلل هو هذا، والا كان يجيب بانه كيف ما طبخت فهو حلال وليس المحرم الا السكر.
 وقوله في الرواية الثانية: " وصف لي ابو عبد الله (عليه السلام) المطبوخ كيف يطبخ حتي يصير حلالا " شاهد واضح علي انه فهم ان الطبخ محلل، وفهم الراوي حجة، بل هو الحجة بالقياس الي فهم غيره.
 ومعلوم بالاجماع وتتبع الاخبار ان المحلل ان كان فهو منحصر في ذهاب الثلثين، من غير مدخلية ما ذكر فيهما للحرمة سوي الطبخ والنشيش ان كان.
 وظاهر الروايتين توقف الحلية في الطبخ علي ذهاب الثلثين مطلقا سواء طال مكثه ام لا، اي اريد ابقاءها في تلك المدة ام لا، وانه المحلل للطبخ، لا انه كيف ما طبخ هو حلال الا ان اعتبار ذهابهما لاجل انه لولا ذلك لكان يعرضه السكر عند طول مكثه، كما اجاب عن الروايتين المحللون بعد الطعن في السند، والموثق حجة عندي، كما حققناه في تعليقتنا علي رجال الميرزا (رحمه الله) ().
 والجواب الاخر في غاية البعد، والظاهر حجة كما قرر (عليه السلام).
 ومما يبعد الجواب، ان السكر امر عادي وكذا المعالجة، للمنع عن عروضه، كالمعالجة لرفعه، وامثال ذلك من الامور العادية، فيبعد كون سءال الراوي عن الشارع  صلوات الله عليه  عن مثله.
 وايضا، يبعد كون ذهاب الثلثين، وهذا القدر الخاص من دون زيادة او
 
 نقيصة يكون سببا لعدم عروض السكر عادة بالمرة، ويكون هو المعيار، مع عدم معرفة احد من الماهرين في الفن حتي صار ذلك من خصاءص الشارع.
 علي انه ورد في الاخبار انه بعد ذهاب الثلثين ايضا ربما يسكر، وان بعد ذهابهما لا باس بالشرب ما لم يتغير، وسيجء الكلام.
 علي ان قوله (عليه السلام): " وان احببت ان يطول مكثه عندك فروقه " شاهد واضح علي ان السءال والجواب لم يردا لصورة طول المكث خاصة، بل لم يمكن النظر فيهما الي حكاية طول المكث اصلا.
 وايضا، قوله: " وخشيت ان ينش " ظاهر في ان الخشية في المقام من حدوث مفسد شرعي.
 وينبه عليه، الاخبار المستفيضة في ان ما ينبذ بالغداة ويشرب بالعشي، وذكرنا ان الشهيد (رحمه الله) ارجعها الي النشيش والغليان، وله شواهد ستعرف.
 وايضا، التفرقة بين ذهاب الثلثين للعنبي ونبيذ التمري والزبيبي خلاف الانصاف، اذ بعد ملاحظة الاخبار وتتبعها ترجح في النظر ان الكل من باب واحد، ولذا فهم..
 [ف‍] كذلك فهم الكليني (رحمه الله)، كما لا يخفي مما عنون بابه ().
 وفهم الشهيد (رحمه الله) ()، والفاضل الاردبيلي (رحمه الله)، حيث اعترف بالدلالة، لكن قال: ليست صريحة ().
 وغير هءلاء لا ينساق  وهو خال عن شواءب الشبهات  الي ذلك.
 والدلالة لا يجب ان تكون صريحة، بل يكفي الظهور اجماعا من الفقهاء،
 
 وقامت الادلة علي انه لو كان الامر علي ما قلتم لكان العنبي اولي بالامر باذهاب الثلثين، لءلا يقربه السكر، مع انا لم نجد فيه قط الا انه لو غلا حرم حتي يذهب الثلثان.
 ومما يءيد، رواية صريحة في ذلك، وسنذكرها، اذ علي تقدير عدم كونها حجة لا شك في حصول ظن منها، بل وظن قوي كما ستعرف، والظن يكفي للقرينية، اذ قراءن الاخبار  غالبا  امور ظنية ليس علي اعتبارها بالخصوص اجماع او كتاب او سنة، بل يكفي كونها ظنا للمجتهد.
 مع ان تلك القراءن غالبا صارفة عن الحقيقة والظاهر، وهذه مقوية لما هو الظاهر، سيما مع تاييد ذلك الظاهر بمءيدات كثيرة، منها ما عرفت، ومنها ما ستعرف.
 مع ان قراءن الاخبار كثيرا ما تكون اضعف مما ذكر.
 ويءيده ايضا، رواية الهاشمي " قال: شكوت الي الصادق (عليه السلام) قراقر تصيبني... فقال: لم لا تتخذ نبيذا نشربه نحن  الي ان قال:  ثم طبخته طبخا رفيقا حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه " ().. الحديث.
 قوله: " نشربه نحن " مع قوله: " حتي يذهب ثلثاه " فيه اشعار الي استثناء هذا النبيذ من النبيذ الحرام، وان المخرج له هو حكاية ذهاب الثلثين، المعهود من الاخبار انه المحلل للغالي.
 وقول الراوي  في اخر الرواية : " هو شراب طيب لا يتغير [اذا بقي] ان شاء الله "  مع انه من كلام الراوي  ليس فيه ما ينافي ذلك الاشعار، بل يءكده، لان قوله: " طيب " معناه انه ليس بخبيث، وقوله: " لا يتغير " يعني لا يصير
 
 خبيثا، [وقوله:] " اذا [بقي] ان شاء الله " يعني الرجاء من الله ان يكون لا يتغير.
 فيكون الثاني اشارة الي السكر الحادث بالمكث الطويل، علي حسب ما اشرنا اليه في [ال‍] شراب [الحلال].
 والاول اشارة الي [ال‍] حرمة الحادثة بالغليان، لان قوله (عليه السلام): " هو شراب.. الي اخره " يتعلق بحكاية ذهاب الثلثين ومتفرع عليها كما لا يخفي، ومسلم عند المجيب ايضا، لكنه يجعل معني قوله: " وهو طيب " انه لا يتغير بالمكث، وفيه ما فيه، اذ معناه انه الان ايضا طيب، يعني قبل البقاء.
 ويءيده ايضا، رواية علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام): " عن الزبيب، هل يصلح ان يطبخ... حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه، ثم يرفع فيشرب [منه] السنة؟ قال: لا باس " ().
 والتقريب ما تقدم، مضافا الي انه روي علي بن جعفر عن اخيه، في الصحيح ان الاشربة قبل ذهاب الثلثين يصير حراما ()، من غير مدخلية شراب السنة، كما سيجء.
 واعترضوا علي هذه الاحاديث اعتراضات بعضها في غاية الركاكة، وبعضها يظهر الجواب عنه مما ذكرنا، مع ان مرادنا منها التاييد لا الاستدلال، ولا شك في حصول التاييد.
 الثاني:
 موثقة عمار عن الصادق (عليه السلام): " في النضوح المعتق، كيف يصنع به حتي
 
 يحل؟ قال: خذ ماء الزبيب فاغله حتي يذهب ثلثاه " ()، وبهذه الرواية استدل في " الدروس " ().
 وموثقة اخري عنه (عليه السلام) في النضوح " قال: يطبخ التمر حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه، ثم يمتشطن " ()، في " القاموس ": (المعتقة كمعظمة: عطر) ()، والتقريب يظهر مما تقدم.
 وكذا الجواب عن الاعتراضات عليها، كما لا يخفي علي الفطن، وسيجء زيادة التحقيق في المقام، فانتظر.
 ومما يءيد هنا، ما ذكر ابن الاثير في " نهايته ": (وفي حديث النبيذ: " اذا نش فلا تشرب "، اي اذا غلا) ().
 واهل السنة كما انهم ليسوا متهمين في ساءر رواياتهم التي تكون حجة علي انفسهم ومناسبة لمذهب الشيعة، ولذا مشايخنا  رضوان الله عليهم  اعتنوا بها وضبطوها ونقلوها في كتبهم في مقام التاييد، بل وفي مقام الاستدلال ايضا، كذا ليسوا متهمين في نقل رواية مثل هذا عن الرسول (صلي الله عليه واله)، لانهم لا يقولون بالحرمة في غير صورة السكر، بل هذا من خصاءص الشيعة، فالرواية موافقة لهم، ولرواياتهم عن اءمتهم (عليهم السلام).
 وكفي في قوة هذه الرواية ان يكون المنكر رواها، وورد عنهم (عليهم السلام): ان ما
 
 خالف القوم حق ()، وورد ايضا في الرواية المشكوك فيها: ان وجدتم من السنة ما يشبهها [فهي] حق ()، فتامل.
 وبالجملة، يحصل منها الظن، فيصلح ان تكون مءيدة، بل قرينة علي الدلالة كما اشرنا، وسيجء مءيدات اخر.
 الثالث:
 صحيحة علي بن جعفر (عليه السلام) عن اخيه (عليه السلام): " الرجل يصلي الي القبلة ولا يوثق به () اتي بشراب زعم () انه علي الثلث... قال (عليه السلام): لا يصدق الا ان يكون مسلما عارفا " ().
 وموثقة عمار عن الصادق (عليه السلام): " انه سءل عن الرجل ياتي بالشراب فيقول: [هذا] مطبوخ علي الثلث، قال: ان كان مسلما عارفا () مامونا، فلا باس ان يشرب " ().
 وصحيحة ابن ابي يعفور عن الصادق (عليه السلام): " اذا شرب الرجل النبيذ المخمور، فلا تجوز شهادته في شء من الاشربة " ().
 والتقريب، ان لفظة الشراب ليست حقيقة في العصير العنبي، لا لغة ولا في
 
 كلام الفقهاء، ولا يظهر من الاخبار، بل الظاهر من الفقهاء واهل اللغة والاخبار التعميم، يعبر عن الانبذة بالاشربة، والكليني (رحمه الله) حيث قال: باب صفة الشراب الحلال واتي في الباب باحاديث، ولم يات بالعصير اصلا ().
 وربما يشير هذا الي عدم معهودية اطلاق الشراب علي العصير، بل لو كان اطلاق فبالتقييد.
 ويظهر هذا من الاخبار ايضا:
 منها: رواية مولي جرير بن يزيد () قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام): اني اصنع الاشربة من العسل وغيره فانهم يكلفوني صنعتها.. قال: اصنعها وادفع اليهم ()، وهي حلال قبل ان تسكر " ()، وبهذا الخبر استدل بعض المحللين، وسيجء الكلام فيه.
 ومما يشهد علي ذلك، صحيحة ابن ابي يعفور المذكورة، حيث اتي بلفظ الشء المبهم المتوغل في الابهام نكرة في سياق النفي، و " الاشربة " الجمع المحلي باللام، مع ان الشهادة في نوع واحد نوع واحد من الشهادة، لا تفاوت ولا مبالغة ايضا، فتدبر.
 ومما يءيد ايضا، ان علي بن جعفر (عليه السلام) ظهر من روايته السابقة اعتقاده احتياج ماء الزبيب المطبوخ الي ذهاب الثلثين، والمعصوم (عليه السلام) قرره عليه، وفي هذه اتي بلفظ الشراب نكرة مبهمة، وعمار هو الذي روي الروايات الاربع في
 
 الزبيبي والتمري ()، ويظهر اعتقاده الاحتياج الي ذهاب الثلثين.
 وقوله في صحيحة بن ابي يعفور: لم يجز شهادته في شء من الاشربة، غير خفي ان المراد الشهادة بالنسبة الي ذهاب الثلثين بالغليان، كما ظهر من الروايتين المتقدمتين عليها وغيرها من الاخبار الكثيرة، وفهمه الفقهاء، لان اخبار الاءمة (عليهم السلام) يصير بعضها قرينة علي بعض، وكذا فهم الفقهاء، بل لا يبقي تامل للمتتبع المتامل.
 وارجاع الشهادة الي نفي السكر  مع انه يحكم المتتبع البصير بفساده  امر غريب، غير مانوس بالنسبة الي الاخبار، ولم نر في شء منها اشارة ولا اشعارا، بل لم يعهد ذلك من المسلمين في الاعصار والامصار، لان من هو من اهل الخبرة به لا يوثق به ولم يعتمد عليه، ومن يوثق به ليس من اهل الخبرة به والاطلاع، مع انه شهادة علي النفي، سيما نفي ما هو خفي الصدور ولو عرض الوقوع () يهلك الشارب وان لم يكن له علم به وشعور، واطلاع عليه وعثور، كالسم المهلك بسرعته، المتلف بساعته.
 ففي مثل هذا لا يكتفي بالشهادة اليه، سيما كونها ظنية، مع انه لا عموم في حجية الشهادة، مع انه لا يعتبر الشهادة والقول شرعا الا اذا ادعي الشاهد اليقين، وهو في المقام منتف يقينا، لانه مقام حصول الريبة والاضطراب في حصول السكر علي ما ستعرف.
 وعلي فرض حصول اليقين، فانه انما يحصل لاهل الخبرة في معرفة السكر دون غيرهم، كما لا يخفي، ولا شك في ان اهل الخبرة فيها لا عبرة بقوله شرعا،
 
 مع ان الحاصل من قول اهل الخبرة ليس ازيد من المظنة، فكيف اذا لم يكن من اهل الخبرة؟ فانه لم يحصل من قوله المظنة ايضا، اذ بمجرد ترك شرب النبيذ المخمور كيف يصير من اهل الخبرة في السكر حتي يحصل من قوله مظنة؟ مع انك عرفت عدم كفاية المظنة في المقام، لان شرب المسكر اهلاك الروح والعقل والدين، فكيف يكتفي بمجرد القول الذي لا يحصل منه مظنة اصلا؟!
 ولا يخفي فساد ذلك علي من له ادني فهم، سيما مع ملاحظة جميع ما ذكرناه سابقا، وخصوصا بعد ملاحظة انه في مقام الشهادة ربما عرضه السكر، وربما كان في مزاج غيره يحدث، او انه اكل او شرب او فعل ما يمنع عن السكر، او انه ما شرب المقدار الكثير الذي شربه يحدث السكر.. الي غير ذلك.
 مضافا الي ما سيجء من انه مع احتمال السكر ما جوز الشارع اصلا ما سيجء علي انه (صلي الله عليه واله) ما قيد الاشربة بالمخمورية كما قيد النبيذ بها، فيظهر عدم اعتبارها في مقام الشهادة فيها.
 فان قلت: اي مناسبة بين شرب المسكر وشرب ما لم يذهب ثلثاه، حتي يكون سببا لعدم قبول الشهادة؟
 قلت: كل من استحل المسكر استحل ما لم يذهب ثلثاه جزما، وكل من شربه يشربه بطريق اولي، مع احتمال ان يكون النبيذ المخمور شاملا لما لم يذهب ثلثاه، وسيجء نظير هذه في صحيحة عمر بن يزيد ()، واستدل بعض الفضلاء بهذا الخبر علي الحل، بان مفهوم الشرط يدل علي انه لو لم يشرب المخمور قبلت شهادته فيكون حلالا ().
 
 وفيه  مضافا الي ما عرفت  ان مجرد الشرب لا يقتضي الفسق، لجواز عروض الشبهة، الا تري ان اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) جمع منهم كانوا يشربون النبيذ المسكر، مع جلالتهم وعدالة بعضهم لقرب عهدهم الي زمان الصادق (عليه السلام) ظهر عليهم حرمته ()، ككثير من الاحكام التي كانت خفية عليهم الي ذلك الزمان.
 ويشهد علي ما قلناه، ما ورد في بعض الاخبار من انه لا يقبل شهادة من يشرب النبيذ في الاشربة وان كان يصف ما يقولون ()، يعني وان كان من الشيعة فتامل، جدا.
 مع ان المناسب علي هذا ان يقول: لا تقبل شهادته اصلا، لا في خصوص شء من الاشربة، مع ان غير الخمر من المسكرات لا تفاوت بينها اصلا، ولا خفاء في ذلك قطعا، فلا وجه لتعرض ان شرب النبيذ.
 الرابع:
 رواية زيد النرسي، عن الصادق (عليه السلام): " في الزبيب يدق ويلقي في القدر ويصب عليه الماء، قال: حرام حتي يذهب ثلثاه، قلت: الزبيب كما هو يلقي في القدر، قال: كذلك، اذا ادت الحلاوة الي الماء فقد فسد، كلما غلا بنفسه او بالنار فقد حرم الا ان يذهب ثلثاه " ().
 
 وهذه الرواية بحسب الدلالة صريحة. اما بحسب السند، فيعضده جميع ما مر من الادلة والمءيدات، وقاطبة ما سيجء منها، مضافا الي ما سنذكر الان.
 اعترض بان اصله لم يروه الصدوق (رحمه الله) وابن الوليد، وكان يقول: وضعه محمد بن موسي ()، ومن ثم لم يذكر هذه الرواية في [ال‍] كتب الاربعة، ولا استند عليها في كتب الاستدلال. انتهي ().
 اقول: كم من حديث رواه الكليني (رحمه الله) ولم يروه الصدوق وشيخه والشيخ!، مع انهم رووا كثيرا مما رواه ولم يرووا ما رواه () في هذا الموضع الاخر، سيما الصدوق والشيخ، فانهما رويا من " الكافي " كما ذكرناه.
 وكذا الحال بالنسبة الي الصدوق والشيخ، فلو كان عدم الرواية يصير قدحا في الرواية لسقط الاحتجاج بالنسبة الي ما تركه الاخر، وفيه ما فيه.
 واما نسبة الوضع، فقد ذكرنا في " تعليقتنا علي الرجال " ضعف تضعيفات القميين، ونسبتهم الي الغلو والتفويض والوضع وغيرها ()، لان لهم اعتقادا خاصا، من تعداه نسبوه الي ما نسبوه، مثل: نفي السهو عن النبي (صلي الله عليه واله) نسبوه الي الغلو.. الي غير ذلك.
 وبالجملة، حققنا ما ذكرنا هناك.
 واما غيرهم، فقالوا : يروون عمن قدحوه معتمدين عليه، مثل: الكليني
 
 عن سهل وعن البرقي وغيرهما، وكذا الشيخ (رحمه الله)، بل واكثر الكليني غاية الاكثار ، وسماها من الاثار الصحيحة عن الصادقين المفيدة للعلم واليقين، ومن جملتهم:
 زيد النرسي، فانهم رووا عنه اكثر من ان يحصي معتمدين عليها مفتين بها.
 هذا، مضافا الي ما ذكرنا بالنسبة الي الاصول الاربعماءة، مع ان الاصل النرسي منها، وصرحوا بذلك ()، ومع ذلك ابن الغضاءري مع انه قلما يسلم جليل () عن طعنه  فضلا عن غيره  لم يطعن علي زيد ولا علي اصله، بل بعد ما نقل عن الصدوق ان كتابه وكتاب الزراد موضوعان، قال: وغلط ابو جعفر في هذا القول، فاني رايت كتبهما مسموعة من ابن ابي عمير (). انتهي، وناهيك بهذا تخطءة له، واعتمادا علي كتبهما.
 مع ان الشيخ (رحمه الله) ايضا بعد ما نقل عن ابن الوليد عدم الرواية والنسبة الي الوضع قال: (كتاب زيد النرسي رواه ابن ابي عمير عنه) ().
 وفيه  بعد التخطءة واظهار الاعتماد  اشعار بكون النرسي ثقة، لانه في " العدة " حكم بان ابن ابي عمير لا يروي الا عن الثقة ().
 ويءيد الاعتماد  بل والتوثيق ايضا  ما ذكره علماء الرجال في ترجمته ومقبولية مرسلاته عندهم، وكونه ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه ().
 
 ويستفاد من كلام الشيخ (رحمه الله) وغيره ان عدم الرواية من خصاءص الصدوق (رحمه الله) وشيخه، فلا يصح ما ذكره انه من ثم لم يذكر هذه الرواية في الكتب الاربعة، مضافا الي ما ذكرنا.
 واما النجاشي، فلم يتعرض لقول الصدوق (رحمه الله) وشيخه وحالهما اصلا، وفيه شهادة واضحة علي عدم اعتناءه بالمرة، ومع ذلك قال: (زيد النرسي روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، له كتاب يروي جماعة عنه بكتابه) ().
 وفيه  مضافا الي ما ذكرنا  شهادة واضحة علي معروفية كتابه وشهرته، بل وصحته، لان جماعة من الاصحاب رووه عنه، ومنهم ابن ابي عمير، ولا شبهة ان النجاشي اعرف واضبط، سيما وشاركه من شاركه، وتايد بما قلنا.
 وعدم الذكر في الاربعة غير مضر، لان دليل الحجية عام والمخصوص () غير موجود، مع ان الاصحاب عملوا باخبار كثيرة () ليست مذكورة فيها وهي معروفة، مع انهم افتوا بفتاوي كثيرة غير ظاهرة الماخذ ()، ولا ماخذ لها قطعا من غير طريق الاثر.
 مع اني تفحصت () الكتب غير الاربعة، فعثرت علي ماخذ كثير منها الي
 
 حد حصل لي الظن المتاخم الي العلم ان الباقي كذلك.
 فان قلت: ان المخصص هو اشتراط عدالة الراوي.
 قلت: لو ثبت لا فرق في ذلك بين الاربعة وغيرها، بل مقتضي دليل الاشتراط حجية خبر العدل اينما وجد، مع انا قد اشرنا الي ظهور عدالة النرسي، والعدول اخبروا بان الاصل اصله، بل ظهر عدم تامل احد منهم في ذلك سوي الصدوق (رحمه الله) وشيخه، وظهر تخطءتهم وما يشير الي عدم الوثوق بهما في امثال ذلك.
 علي انهم ذكروا في الاربعة ما يءدي مءدي هذه الرواية، فلعلهم به اكتفوا عنها، وهم كثيرا ما يكتفون بخبر عن الاخر، والا فاخبار الاصول الاربعماءة اضعاف ما في الاربعة بمراتب لا تحصي، فضلا عن غير الاصول.
 ويظهر ذلك بملاحظة كتب الرجال وغيرها، بل [لو] كانوا يذكرون الكل لكاد لم يوجد مسالة خالية عن التواتر.
 وما ذكر من عدم ذكرها في كتب الاستدلال ()، الظاهر منشءه عدم العثور والغفلة، علي ما مر في صدر الرسالة، وسيجء ايضا.
 مع انه لا شك في انه خير من القياس الحرام بالضرورة، بل ومن الدين ايضا، لعدم الجامع، كما اشرنا.
 الخامس:
 رواية الكليني (رحمه الله) في باب اصل تحريم الخمر، بسنده عن ابراهيم، عن الصادق (عليه السلام): " ان الله تعالي لما اهبط ادم (عليه السلام) امره بالحرث "، وحكي غرس ادم (عليه السلام) النخل والعنب وغيرهما، وطلب ابليس من ادم اطعام شء من ثمارها
 
 وابي ادم ومكر بحواء، بان " قال لها: فاعصري في كفي شيءا منه، فابت [عليه]، فقال: ذريني امصه ولا اكله، فاخذت عنقودا من عنب فاعطته فمصه ولم ياكل منه، لما كانت حواء قد اكدت عليه، فلما ذهب يعضه جذبته من فيه ()، فاوحي الله تعالي الي ادم [ان] العنب قد مصه [عدوي وعدوك] ابليس، وقد حرمت عليك من عصيرة الخمر ما خالطه نفس ابليس، فحرم () الخمر لان ابليس  لعنه الله  مكر بحواء حتي مص العنب، ولو اكلها لحرمت الكرمة من اولها الي اخرها... ثم انه قال  لعنه الله  لحواء: لو امصصتني شيءا من هذا التمر كما امصصتني من العنب، فاعطته تمرة فمصها، وكانت العنب والتمرة اشد راءحة من المسك، واحلي من العسل، فلما مصهما ابليس ذهبت راءحتهما وانتقصت حلاوتهما، قال [ابو عبد الله] (عليه السلام): ثم ان ابليس ذهب بعد وفاة ادم (عليه السلام) فبال في اصل الكرمة والنخلة، فجري الماء في عروقهما من بوله، فمن ثم يختمر العنب والتمر، فحرم الله علي ذرية ادم كل مسكر، لان الماء جري ببول عدو الله في النخل والعنب، فصار كل مختمر خمرا، لان الماء اختمر في النخلة والكرمة من راءحة بول عدو الله تعالي " ().
 فالمراد من الخمر في قوله: " وقد حرمت عليك من عصيرة الخمر " هو الغالي من العصير، ولما [ي‍] ذهب ثلثاه، كما يظهر من ملاحظة الاخبار الواردة في هذا الباب. ومراد الكليني (رحمه الله) من العنوان هو هذا، كما لا يخفي، موافقا لما ذكره الصدوق (رحمه الله) في باب حد شرب الخمر من (ان اصل الخمر من الكرم اذا اصابته
 
 النار، او غلا من غير ان تصيبه النار فيصير اعلاه اسفله () فهو خمر، فلا يحل شربه الا ان يذهب ثلثاه  الي ان قال:  ولها خمسة اسامي  اي للخمر :
 العصير [وهو] من الكرم.. الي اخره) ().
 والكليني (رحمه الله) ايضا ذكر مقدما علي هذا الباب باب ما يتخذ منه الخمر وروي مضمون ما ذكره ().
 وبالجملة، لا خفاء في ان مراده من الخمر في المقام هو العصير الغالي.
 وكون ذلك بحسب الحقيقة عندهم او بعنوان المجاز سيجء الكلام فيه، وفي العلاقة اذا كان مرادهم المجاز.
 والاخبار الكثيرة شاهدة لهم، مضافا الي الاخبار الواردة في هذا الباب، وسنشير اليها.
 ومما يشهد علي ذلك، ما يظهر من هذا الخبر ، حيث قال في اخره: " ان ابليس  لعنه الله  بعد وفاة ادم (عليه السلام) بال في اصل النخل والكرم، ومن ثم لم يختمر () العنب والكرم فحرم الله كل مسكر، لان الماء جري ببوله وان الماء اختمر في النخلة والكرم من راءحة بوله "، فانه في غاية الوضوح في ان قبل البول ما كان مسكرا، والسكر حدث فيهما بعد وفاة ادم (عليه السلام) بسبب بوله.
 فتعين ان يكون التحريم في حياة ادم (عليه السلام) من جهة مص ابليس، هو حكاية الغليان قبل الذهاب، موافقا لما صرح به في اخبار ذلك الباب، فيظهر من اخبار اخر سنشير اليها، وكذا موافقا لما نص عليه الصدوق (رحمه الله)، وانه هو الظاهر
 
 من الكليني (رحمه الله).
 ومما يءيد، ما ذكرنا في هذا الخبر، من ان ابليس ما اكل من العنب والتمر بل مص منهما شيءا، وانه لو اكل لحرم الكل، والتحريم ما تعلق باصل العصير بل بما خالطه نفس ابليس ونصيب الشيطان.
 السادس:
 [ظاهر] الاخبار الكثيرة الواردة في ان العصير اذا غلا حرم  سيما الوارد بلفظ: كل عصير ()، واي عصير ()  ان العصير في اللغة مختص بالعنبي، ولهذا يقيدون لفظ العصير بلفظ العنب اذا ارادوا العصير العنبي، اذ يقولون: عصير العنب ويضيفونه اليه بمثل ما في " الصحاح " وغيره من ان السلاف هو ما يسال من عصير العنب قبل العصر ().. الي غير ذلك مما هو في كلامهم، فتتبع تجد.
 وفي الاحاديث ايضا كثيرا ما ورد تقييد العصير بالعنب واضافته اليه ().
 وايضا، لغة العرب والفرس غالبا مترادفة والمعني واحد، ولفظ (شيره) في اللغة الفارسية له معني وصفي، وهو المعصر من اي شء يكون، وباي نحو يكون، كما ان العصير ايضا له معني وصفي، وهو المعصور من اي شء يكون وباي نحو، ولهما معني اسمي ايضا، والمعني الاسمي لل‍ (شيره) هو القدر المشترك بين العصير العنبي والعصير التمر [ي]، او العصير الزبيبي.
 وكذا القشمش، وهو داخل في الزبيبي، فلعل المعني الاسمي للعصير ايضا
 
 كذلك، بحكم الاستقراء، ولما عرفت من تقييد الاخبار وكلام اهل [اللغة] بالعنب اذا اريد العنبي، اذ لو كان مختصا بالعنبي لما كان لتقييد [ه] وجه ومناسبة.
 وقال بعض الفضلاء: العصير حقيقة في القدر المشترك بين الثلاثة، لتعارف اطلاقه علي الزبيبي والتمري، كتعارف اطلاقه علي العنبي ().
 ويءيده ايضا، عدم معهودية الاطلاق علي غيرها.
 ويءيده، انه لو كان مختصا بالعنبي، لما كان للفظ " كل " و " اي " في هذه الاخبار مناسبة، بل كان المناسب ان يقال: العصير اذا غلا حرم حتي يذهب ثلثاه.
 وما اعتذر عن ذلك بعض الفضلاء من ان المراد سواء اسكر كثيره ام لا، وسواء اخذ من كافر او مسلم، لما دون الثلث ام لا، عارف ام لا ()، لا يخفي بعده.
 ومما يءيده ايضا، ما مر في صدر الرسالة من ان ما قال بعض الفضلاء من ان العصير عند الفقهاء مختص بالعنبي غلط، ووجه كونه غلطا وغير ذلك مما ذكرناه هناك، فلاحظ.
 هذا كله، مضافا الي ما مر من الاخبار والمءيدات، وما سيجء منهما، فان كل واحد واحد شاهد، ومءيد.
 هذا، ولو قيل بان المعني الاسمي غير ثابت، تكون دلالة هذه الاخبار علي المطلوب في غاية الوضوح. والاعتراض حينءذ بانه يلزم التخصيص الذي لا يرضي به المحققون، مشترك الورود، بل وروده علي القاءل بالاختصاص بالعنبي اشد واشد.
 
 وتوهم بعض الفضلاء  حيث استدل بالاخبار الواردة في ان الخمر من خمسة: العصير من الكرم.. الي اخره  علي ان العصير مخصوص بالعنبي ()، لا شبهة () في كونه غفلة، لان العصير في هذه الاخبار مرادف للخمر، فان للخمر اسامي كثيرة منها: العصير، كما ان النبيذ والنقيع والبتع والمزر اسامي للمسكرات.
 والمشهور ان الخمر مختص بالعنب وما يءخذ [من] المسكرات من التمر وغيره انما هي مسكرات اخر في مقابلة الخمر، ولذا يقولون: الخمر والمسكر حرام، وفيهما الحد، وينزح البءر لهما.. الي غير ذلك.
 وغير المشهور يقولون بعدم اختصاص الخمر بالعنب، [و] يستدلون بهذه الاخبار وبقول صاحب " القاموس " ()، والحق مع المشهور.
 السابع:
 لان هذا الاستدلال وجه، او كذا كلام صاحب " القاموس " ()، كما لا يخفي علي المطلع المتامل فيه، واخبارنا في غاية الظهور في ان الخمر مختصة بالعنب.
 ثم اعلم انه يمكن الاستدلال بالاخبار الدالة علي حرمة النبيذ بنحو من التقريب الذي سيجء تمام الكلام فيه.
 [و] يظهر من الاخبار الكثيرة ان اول درجة السكر النشيش والغليان،
 
 وانه بهما يدخل العصيرات الثلاث في حده حقيقة، بحسب اصطلاح الشرع، او مجازا، والعلاقة الحرمة لا اقل، وستعرف التفصيل والظهور، وان ذلك هو الظاهر من القدماء، فانتظر.
 استدل المحللون بالاصل والعمومات.
 والجواب يظهر مما تقدم، اذ الاصل لا يعارض الدليل، والعام لا يقاوم الخاص، لانه مقدم البتة وان كان العام من القران، لان المحللون باجمعهم يقولون بتخصيص الكتاب بخبر الواحد، كما هو المشهور، وهو الحق ايضا.
 مع انه لا عموم في القران، الا مثل قوله تعالي: * (خلق لكم ما في الارض) * ()، وهو دليل من ادلة الاصل المذكور، وليس امرا براسه، فحاله حال الاصل، اذ ليس فيه قوة بها يعارض الدليل، لان مقتضاه ليس سوي انه خلق لنا ما في الارض فلو شءنا ان ننتفع منه انتفعنا بغير منع من الله تعالي، ولا شك في انه كثيرا منه يضرنا وكثيرا منه لا ندري يضر ام ينفع، ام لا يضر ولا ينفع، وكثيرا منه نظن انه ينفع الا [انه ي‍] ظهر من الشرع او العقل [ان] الامر بالعكس، فاذا ورد من الشرع المنع يكون معناه انه يضر ولو لم يكن فيه ضرر لم يمنعنا عنه البتة، فلا يكون بين هذا الذي [ذكر] وبين قوله تعالي: * (خلق لكم) * تدافع، ولو كان يري تدافع فليس بحسب الحقيقة، وعند العقلاء او بحسب العرف، كما لا يخفي علي المتامل فيما ذكرنا.
 مع انه علي فرض التدافع فليس قوة في دلالة الاية بحيث تقاوم الخبر حتي يحتاج الي قواعد التخصيص والتعميم، اذ لا شك في ان كل حرام فيه نفع في
 
 الجملة حتي ان حفظه () لتحصيل سعادة الدارين ايضا نفع، ولا شك في انه تعالي لم يجعل المسكر مسكرا الا لهذا النفع.
 والحمل علي كمال الانتفاع وان كان انسب في مقام الامتنان، الا انه يوجب تخصيص العام الذي هو خلاف الاصل، اذ الاصل هو الحمل () علي المعني الحقيقي، وسيما هذا القدر من التخصيص، فتامل.
 مع ان معني * (خلق) * والمتبادر منه هو الذي خلقه الله تعالي بنفسه، ومن حيث انه خلقه، لا ما صنعه المخلوق فيما خلقه الله بانه جعله غاليا ومسكرا، ويكون التامل فيما صنعه المخلوق، وبالنسبة الي صنعه ومن حيث صنعه، لا من حيث انه خلق الله، فتامل.
 ومما ذكر ظهر انه لا يحسن ان يقول: الاصل يءيد انه * (خلق لكم) *، مضافا الي ان تاييده وترجيحه انما هو بالنسبة الي ما وقع فيه التعادل والتوقف، فيترجح ما هو موافق للاصل، والامر في العام والخاص ليس كذلك، لان الخاص مقدم بلا تامل لاحد.
 فان قلت: لعل الشهرة تءيد العام.
 قلت: قد عرفت في صدر هذه الرسالة حال ما ادعي بعض من الشهرة، وانه لم يثبت هذه الدعوي بلا شبهة، وعلي تقدير تسليم الثبوت لا نفع فيها اصلا، بل هي داخلة في قولهم: رب مشهور لا اصل له.
 هذا، مع ما عرفت من مءيدات الخبر الدال علي الحرمة، وانها متعددة وكل نوع معها له اشخاص متعددة، بل ستعرف ان الاخبار الخاصة التي استدل
 
 بها المحلل جلها  بل كاد ان يكون كلها  من جملة مءيدات القول بالحرمة ويضر القول بالحلية، لا انه ينفعه، فضلا عن ان يصير دليلا له.
 ومما يءيد الحرمة، انها مخالفة لراي جميع العامة، كما ان الحلية موافقة لراي كل العامة.. الي غير ذلك من المءيدات.
 وتصدي بعض الفضلاء للاثبات بخصوصات الاخبار، قال (رحمه الله): يستفاد من الاخبار ان النبيذ هو ماء التمر سواء غلا ام لا، وربما يطلق علي ماء الزبيب، وانه علي قسمين: حلال وهو ما لم يصل الي حد السكر، وحرام وهو ما وصل اليه.
 ثم اتي برواية عبد الرحمان [بن] الحجاج ()، ورواية ابراهيم بن ابي البلاد ()، ورواية ايوب [بن] راشد ()، ورواية الكلبي النسابة ()، ورواية حنان بن سدير ()، ثم قال.. الي غير ذلك من الاخبار (). انتهي.
 اقول: للنبيذ معني وصفي، اعني: المطروح والملقي، ومعني اسمي، والوصفي معروف.
 واما الاسمي، فانما هو علي حسب ما وقع عليه الاصطلاح، ومعرفة الاصطلاح ليست بالتخمين ولا بمجرد استعمال اللفظ، سيما مع عدم شيوع الاستعمال، بل لا بد من المعرفات المقررة في موضعه.
 
 فعلي هذا، لا نسلم كون المصطلح عليه هو ما ذكرت، علي ان الظاهر من الاخبار انه هو المسكر المعهود، ولذا في غالب الاخبار يحكم الشارع بالحرمة والنجاسة، ووجوب الحد و [انه من] المسكر بمجرد السءال عن النبيذ.
 واما الاخبار التي تحكم بالحلية بمجرد السءال عنه، فربما كان الراوي يتعجب في الجواب من حيث اشتهار حرمة النبيذ عند اهل البيت (عليهم السلام)، وعند الشيعة، مثل: رواية الكليني (رحمه الله) ()، وغيرها.
 وبالجملة، يظهر من الروايات المحللة  ايضا  كون النبيذ في ذلك الزمان مصطلحا ومعهودا في المسكر والحرام، يظهر ذلك من حال رواتها، ويظهر ذلك من العرف وكلام الفقهاء في فروع الفقه واصوله، بل يظهر من اللغة ايضا.
 وفي بعض الاخبار: قال الراوي: اصف لك النبيذ ()، او قال الشارع:
 صفوا لي ().. وغير ذلك، ومعلوم ان مجرد ماء التمر لا يحتاج الي الوصف.
 نعم، يظهر من الاخبار استعمال لفظ النبيذ في معني اسمي حلال. اما كونه مجرد ماء التمر، فلا، بل الظاهر انه ماخوذ في النبيذ خصوصية صفة وكيفية، حتي انهم كانوا يلاحظون مقدار التمر بالنسبة الي الماء بعد مقدار المكث الذي تظافرت الاخبار فيه.
 وكذا كانوا يلاحظون احوال الظروف وضروراتها، وعدد عمل النبيذ فيها وغسلها وعدمه ().
 
 وفي بعض تلك الاخبار: ان كنتم تريدون النبيذ فهو هذا ()، الظاهر في حصر الحلال فيه.. الي غير ذلك مما يظهر منها، وسنشير الي بعض ذلك.
 مع انه لو كان كما ذكر لفهمه الرواي كما فهمه المستدل، بل بطريق اولي، ولو كان فهمه لما سال المعصوم (عليه السلام) عن بيان النبيذ الذي حلله بعد ما يسمع منه النبيذ حلال والمسكر هو الحرام، ومع ذلك ما اجاب بان ماء التمر او الزبيب كله حلال الا ان يسكر، بل بين له النبيذ الحلال وعينه.
 وفي رواية ابي البلاد، بعد ما ساله (عليه السلام) عن النبيذ واجاب بانه حلال قال:
 " ولكن انبذوه غدوة واشربه بالعشي "، فقال: ذلك يفسد بطوننا، فاجابه بانه " افسد لبطنك ان تشرب ما لا يحل لك " ().
 وفي رواية صفوان " قال: كنت مبتلي بالنبيذ معجبا به، فقلت للصادق (عليه السلام) (): اصف لك [النبيذ]؟! فقال: بل انا اصف ()... كل مسكر حرام... فقلت له: هذا نبيذ السقاية بفناء الكعبة، فقال: ليس هكذا... كان العباس () ينقع الزبيب غدوة ويشربونه بالعشي... وان هءلاء تعدوه فلا تشرب ولا تقربه () " ().
 وفي رواية [علي بن] اسباط: ان رجلا قال للصادق (عليه السلام): " ان بي
 
 ارواح () البواسير وليس يوافقني الا [شرب] النبيذ، فقال: مالك ولما حرم الله... عليك بهذا المريس الذي تمرسه بالغداة وتشربه بالعشي ()... فقال: هذا ينفخ البطن " () فامره بالدعاء ولم يرخص له ازيد من هذا المكث.
 وغير ذلك من الاخبار.
 والعامة رووا ايضا مضمون هذه الروايات في صحاحهم عن الرسول (صلي الله عليه واله) ().
 ولذا قال الصدوق: (والنبيذ الذي يتوضا به واحل شربه هو الذي ينبذ بالغداة ويشرب بالعشي او ينبذ بالعشي ويشرب بالغداة) ().
 وهذه الاخبار تضر المحللين بوجوه ثلاثة ذكرت في صدر الرسالة، وخصوصا المستدل هنا، اذ يثبت بها معني اسميا غير معروف من الخارج لنا وللراوي ايضا، ويدعي انه مجرد ماء التمر والزبيب غير المسكرين، ولا يخلو من غرابة، اذ القدر الثابت منها ان النبيذ الحلال هو الذي يظهر منها.
 علي انه لا حاجة لنا الي ادعاء كون المصطلح عليه هو المسكر المعهود، بل نمنع [ان] الظاهر من الاخبار كون النبيذ اسما لمجرد ماء التمر، بل الظاهر منها خلاف ذلك، اذ بعد ما سمع الراوي ان النبيذ حلال وان الحرام هو المسكر فكيف يبقي له مجال للاشتباه؟! سيما وان يقول: النبيذ [الذي] اذنت [في] شربه هو ماذا، كما في رواية حنان ()، او يقول " فاي نبيذ تعني؟ "، كما في رواية
 
 الكليني ()، او غير ذلك، ومع ذلك ما اجاب المعصوم (عليه السلام) بانه ماء التمر، ولم يقل له: انت تعرفه، فكيف سال عنه، ومع ذلك اجاب بنوع خاص وقرر الراوي علي حاله من عدم المعرفة واحتياجه الي السءال؟!
 مضافا الي اعتراضات اخر كثيرة تظهر بملاحظة ما ذكرناه في المقام من اوله الي اخره.
 سلمنا عدم الظهور في خلاف ما ادعيت، لكن الظهور فيما ادعيت من اين؟!
 فظهر مما ذكرنا فساد ما قاله في مقام توضيح استدلاله ان الاخبار تضمنت انقسام النبيذ الي قسمين، وان الحرام منهما ما كان مسكرا، ولو كان هناك قسم اخر حراما  اعني ما غلي ولم يذهب ثلثاه  لبينه، لان المقام مقام الحاجة وتاخير البيان غير جاءز اجماعا، ولا يجوز جعله من افراد المسكر، لانه باطل بالضرورة (). انتهي.
 وذلك لانه مبني علي ما توهمه من الترادف بين النبيذ وماء التمر، وقد عرفت عدم الثبوت، بل وثبوت العدم.
 علي ان كون المقام مقام الحاجة الي معرفة احكام النبيذ محل نظر، اذ لو كان كذلك لما حكموا بالحلية مطلقا عند السءال، اذ لعل الراوي لم يكن يسال بعد عن امر، فكان المناسب ان يفصل في الجواب، فما ذكره لا ينفعه، بل يضره قطعا، لانهم في بعض الاخبار حكموا بالحلية مطلقا، وفي بعض اخر  بل في اكثر الاخبار  حكموا بالحرمة مطلقا، وكلاهما عليه لا له، وفي بعض خصصوا الحلية
 
 بخصوص ما ذكروه، بحيث يظهر ان غيره حرام، وهذا ايضا مبطل رايه.
 فجميع اخبار الباب حجة عليه، سوي رواية وفد اليمن، وسيجء الكلام .
 علي انه مر في صدر الرسالة ان المحللين يجوزون دخول ما نحن فيه في النبيذ الحرام البتة، فاذا كان المحللون هكذا حالهم فما ظنك بالمحرمين؟!
 وكما كان الاخبار كلها حجة عليه، كان كلها حجة لنا، سوي ما تضمن الحلية مطلقا.
 ويظهر من هذه الاخبار ايضا حقية ما نقول به، لانهم اظهروا فيها ان ما حكمنا بحليته هو كذا وكذا، وانكم ان كنتم تريدون النبيذ فهذا النبيذ، بحيث لا يبقي تامل في ان الحلال هو قسم خاص لا نزاع في حليته.
 واما النكتة في حكمهم من اول الامر () بالحل مطلقا، هو انه لما ورد ان الرسول (صلي الله عليه واله) توضا بالنبيذ () وشربه ()، وظهر ذلك بحيث توهم جمع من اهل السنة حلية النبيذ المصطلح، بل وصرح بعضهم بانه كان في صدر الاسلام حراما ثم نسخ ()، ومع ذلك اشتهر عن اهل البيت (عليهم السلام) حرمة النبيذ، كان الرواة يبحثون ويسالونهم عن النبيذ، فقالوا: حلال، اتكالا علي ما اشتهر منهم من حرمة كل مسكر حتي النبيذ، وان الرواة في مثل هذا بمجرد هذا الجواب كانوا يقنعون ()  بل يفصحون  وتنبيها علي ان النبيذ في الحقيقة هو الذي كان في عهد
 
 الرسول (صلي الله عليه واله)، وان الذي حدث بعده تعد عما كان، وداخل في المسكر الذي قال الرسول (صلي الله عليه واله) ان كله حرام، وانه لم ينسخ () بل وقع الخلط من اشتباه الاصطلاح السابق باللاحق، نظير حكاية مسح الرسول (صلي الله عليه واله) علي الخفين، حيث لم يطلعوا علي ان موضع المسح كان مشقوقا ().
 الا تري ان الكلبي لما سال اولا عبد الله بن الحسن، فقال: حلال خطاه، وقال: انه ليس بامام، ولما سال بعد ذلك عن الصادق (عليه السلام) عن حكمين اولا فاجابه بما هو طريقة اهل البيت (عليهم السلام) صدقه وعده امارة الامامة سال بعد ذلك عن النبيذ، فقال: حلال، فتحير، واظهر ان الذي عناه هو المسكر ()، فقال: شه، فقال: اي نبيذ تعني؟ فقال: ان اهل المدينة شكوا الي النبي (صلي الله عليه واله) تغير الماء، فامرهم ان ينبذوه فيلقون كفا من تمر في الشن، فمنه شربه ومنه طهوره، ومع هذا الجواب ما قنع حتي سال عن عدد التمرات ومقدار الماء ()، وكذلك باقي الرواة ما قنعوا بالجواب بانه حلال حتي فتشوا.
 هذا كله ينادي بان النبيذ في اصطلاح زمانهم ما كان حقيقة في مطلق ماء التمر او الزبيب، بل كان حقيقة في الشء الذي كان حراما البتة، وانه يشمل ما نحن فيه.
 فان قلت: ورد في العصير بانه لا باس بشربه ستة ايام.
 قلت: رواية العصير لا دخل لها بالمقام، لان المقام [مقام] اثبات معني النبيذ، والقياس في اللغة غير جاءز، حتي عند المجوزين للقياس في الشرع، لانه
 
 قياس في مقابل النص، ومع ذلك قياس مع الفارق، فان الماء في النبيذ خارج عن ماهية التمر، اجنبي بالنسبة اليها، لم يتحقق فيه نضح اصلا، فيكون اسرع الي الافساد والتغير، بخلاف ماء العنب، فانه قد تحقق فيه نضح عند نضح الثمرة، ولذا لو ادخل الماء من الخارج ليفسد سريعا ويتغير.
 وايضا، العصير غالبا لا يتحقق الا في البلاد الباردة، وعند كمال نضج العنب  وهو فصل الخريف  وهواءهم في ذلك شديد البرد واليبس، والسءال عن النبيذ انما وقع بالنسبة الي البلاد الحارة كالمدينة والكوفة، والاحاديث واردة في الغالب مورد الغالب.
 فان قلت: القيد وان ذكر عند بيان المعني، لكن الظاهر انه غير ماخوذ فيه، لان النبيذ هو الملقي، فلا دخل لشء اخر فيه.
 قلت: ان اردت انه لم يتحقق وضع جديد للنبيذ، بل الاستعمال بملاحظة المعني اللغوي بمعونة القراءن فلا بد من الحمل علي اقرب المجازات، ففيه ان القيد ايضا قرينة، فلا وجه لعدم اعتباره، مع ان ما ذكر مناف لادعاءكم الوضع الجديد في العصير بملاحظة كلام الفقهاء والاخبار، اذ النبيذ اولي بهذا الدعوي ثم اولي، بل بعض اهل اللغة اظهر الوضع الجديد.
 وبالجملة، لا خفاء في تحققه.
 وان اردت الوضع الجديد لا بد ان يكون اقرب الي المعني فلا بد من طرح القيد، ففيه ما فيه.
 فان قلت: الراوي وان كان لم يعرف النبيذ المباح وسمع القيد في مقام بيانه لكن علم ان مراد الامام (عليه السلام) بيان المباح بالمعني الاخص لا الاعم الذي يشمل المكروه، لانه يفهم ان عدم شرب الماء الماكث ازيد من يوم من جهة احتمال 
 عروض السكر وصيرورته مسكرا، وبمجرد احتمال كونه مسكرا لا يخرج عن الحلال ويدخل في الحرام، لانه فهم ان الحرمة في النبيذ ليست الا من جهة السكر ، والاصل براءة الذمة حتي يثبت الحرمة، ولانهم (عليهم السلام) حكموا بحرمة المسكر لا ما احتمل كونه مسكرا، ولان المذهب حرمة المسكر او الغالي ولم يذهب ثلثاه، وما نحن فيه ليس بواحد منهما، فثبت ان النبيذ هو مجرد ماء التمر، وانه حلال وحرام، والحلال مباح مطلق ومكروه، لان محتمل الحرمة مكروه.
 قلت: ما ذكرت اثبات اللغة بالدليل، وهو فاسد، ومع ذلك اجتهاد في مقابل النص، لان الوارد في النص ليس الا ان النبيذ مسكر وغير مسكر، وغير المسكر فسروه للراوي بما فسروه، والرواة طريقة فهمهم في المخاطبات والمحاورات طريقة فهم اهل العرف لا بالقوانين الاجتهادية والاصول التي اسسها المتاخرون.
 مع ان المقرر عندهم ان التمسك بالاصل انما هو في صورة لم يكن نص، او لم يكن فهم عرفي او قاعدة اخري.
 وحمل المسكر علي ما ظهر سكره فاسد، لان المسكر اسم لما هو مسكر في نفس الامر، والظهور خارج عن معناه، وشرط الحلية هو عدم السكر، كما يظهر من الاخبار، والشك في الشرط يستلزم الشك في المشروط، والاصحاب جعلوا في الفقاع الاصل الحرمة حتي يثبت الحلية، مع ان منه حلال كما يظهر من الاخبار ()، وحال الفقاع والنبيذ بالنظر الي الاخبار واحد، ولعله بالنظر الي كلام الفقهاء ايضا كذلك، كما ذكرنا عن الصدوق وقلنا: ان الظاهر موافقة الكليني له ()، والفقهاء حكموا بحرمة النبيذ مطلقا.
 
 نعم، جمع من المتاخرين وبعض القدماء اختاروا حلية ماء التمر اذا غلا ولم يكن مسكرا جزما، كما يظهر من كلامهم ()، واحدهما غير الاخر.
 ومن يجوز لاحد ان يشرب النبيذ مع استشعاره بانه يحتمل كونه نبيذا مسكرا فان وجد انه مسكر فلا يشرب بعد ذلك مما شربه بل يشرب مثله، فان وجده مثل الاول فلا يشرب منه ايضا بل يشرب اخر مثله، وهكذا، ويفتح علي الناس بابا لشرب المسكر ()، سيما اذا كان الثبوت () مقصورا في شهادة العدلين، مع ان العدل ربما يصير منهما مع هذا؟!
 مع انه يلاحظ ان الشارع حرم الادوية التي احتاجوا اليها بعلاج الامراض الشديدة اذا كان فيها ذرة من المسكر ()، بل ولو كان العلاج بغير الشرب مثل الاكتحال والاطلاء ()، بل وحرم سقي شء منه للصبيان ()، بل والبهاءم ()، بل وحرم ما في بطن البهيمة الشاربة ()، بل وحرم الماءدة التي وقع الشرب عندها ()، وقرر المعين علي الشارب ()، ونهي عن الصلاة عليه ان
 
 مات ().. الي غير ذلك من التاكيدات والتشديدات، حتي انه لعن الغارس والمعتصر وباقي شركاءهما ().
 كل ذلك حسما لمادة الفساد، وتشديدا في امره وتغليظا في شانه، تبعيدا عن خطره، لان خطره هلاك الروح، كما ان السم هلاك البدن.
 فظهر ان حاله اشد من الربا، وفي الربا جعل الجهل بالزيادة واحتمالها بحكم العلم، وادخل في حد الربا، مع ان الربا لغة الزيادة، وشرعا معاوضة المثلين مع التفاضل، مع انه في كثير من المواضع جعل المشتبه بالممنوع في حكم الممنوع، ولعله لذلك حرم العصيرات بالغليان والنشيش، للتشبث بالسكر، او باحتمال السكر، كما سيجء.
 ومر عن الشهيد (رحمه الله) تنزيل هذه الاخبار علي احتمال حصول النشيش بزيادة المكث، وله شواهد، منها: ما مر في رواية من انه ينقعه ليلة فاذا كان ايام الصيف وخشيت ان ينش فكذا وكذا ()، وسيجء ما بقي، وان بالنشيش ربما يتحقق السكر، فانتظر.
 فان قلت: حلية ما ينبذ بالغداة ويشرب بالعشي يقتضي حلية الغالي والناش، لانه اعم منهما.
 قلت: ليس كذلك، بل الظاهر من الاخبار عدم دخول المطبوخ والناش فيهما، مع ان النشيش لا يحصل عادة باقل من هذا المكث، مضافا الي ما مر من ان المنشا خوف النشيش.
 ثم ان ما ذكره بقوله: ولا يجوز جعله من افراد المسكر باطل بالضرورة..
 
 الي اخره ().
 فيه، ان هذه الضرورة من اين حصلت له؟ اذ ليست الا شهادة نفي غير محصور، اذ يجوز ان يحدث سكرا ضعيفا في مزاج من الامزجة ولو كان نادرا، اذ لعل كل من يريد ان يشرب يكون مزاجه مزاج النادر في النادر، كما هو احد القولين في المسالة واقواها.
 فعلي هذا من جرب جميع الامزجة فوجدها لا يحدث فيها سكرا وان كان درجته الضعيفة بالاكثار من شربه غاية الاكثار، مع ان الظاهر من الاخبار وكلام القدماء الدخول في السكر، ولهذا حرم شربه مع احتمال ان يكون بالنشيش والغليان يصير محتمل السكر، ومحتمل السكر عند الشارع يكون في حكم المسكر كالربا، كما اشرنا اليه انفا.
 اما الاخبار:
 فمنها: ما رواه الكليني في باب اصل تحريم الخمر، مضمونها ان سبب () بدء حرمة الخمر انه جعل حظ الشيطان ثلثا العنب وحظ ادم ثلثه ()، ولم يذكروا (عليهم السلام) لبدء حرمتها واول اتخاذها سوي حكاية كون الثلثين حظ الشيطان.
 ويظهر من بعض تلك الاخبار ان منشا جعل الحظ للشيطان انه مص العنب والتمر، وقد اشرنا اليه في طي ادلتنا، ولا شك ان المراد من الخمر في هذه الاخبار الخمر المعهود، لان الراوي سال عن بدء وحرمة المعهود وانها متي تحدث، والكليني (رحمه الله) ما فهم الا المعهود، وكذا الصدوقان ()، وفهم هءلاء للاخبار
 
 حجة قطعا، بل اولي من فهم المتاخرين بمراتب شتي، من حيث ان عهدهم في غاية القرب، بل في الحقيقة معاصرون، ومن حيث انه ما خلط اذهانهم الاجتهادات والشبهات التي خلط اذهان المتاخرين، والشاهد يري ما لا يراه الغاءب.
 ولا شك في ان مراد هءلاء من الخمر المعني المعهود، لانه قال اولا: باب ما يتخذ منه الخمر، واتي بما يدل علي ان الخمر من خمسة، ثم قال: باب تحريم اصل الخمر ()، واتي بتلك الاخبار، وفي بعضها التصريح بالسكر.
 واما الصدوق، فلم يذكر في " الفقيه "، مع انه في: " من لا يحضره الفقيه " لم يذكر في باب الاكل والشرب والباب المتقدم عليه حكاية حرمة العصير اصلا، ولو كان حرمته عنده من غير جهة السكر لذكره هناك، مع انه لم يذكر هناك، ولا في موضع من المواضع سوي باب حد شرب الخمر، حيث قال: (قال ابي في رسالته الي: اعلم ان اصل الخمر من الكرم، اذا اصابته النار او غلا من غير ان تمسه [النار] فيصير اعلاه اسفله فهو خمر، فلا يحل شربه الا ان يذهب ثلثاه)، ثم اتي بعبارة اخري صريحة في ان المراد الخمر المعهود، ثم قال: (ولها خمسة اسامي: العصير من الكرم... الي اخره) ().
 فظهر ان فهمه (رحمه الله) علي طبق فهم الكليني (رحمه الله)، وفهم الكليني علي طبق فهمه، وهما كانا معاصرين، يصلان الي خدمة الصاحب (عليه السلام)، سيما ان ولده الصدوق ايضا كان فهمه موافقا لفهمهما، لما ذكرنا، ولما ذكره في اول كتابه ()، وما عهد من مواضع ذكر رسالة ابيه، من حيث انه يجعله نفس فتوي نفسه، كما لا
 
 يخفي علي المطلع، ومنه ساءر ما ذكره عن الرسالة في هذا الموضع، اذ لا شك انه ذكره علي سبيل الاعتقاد والفتوي.
 ولعل غيرهم من القدماء ايضا موافقون لهم، ولذلك قالوا بنجاسته ايضا، وان شاربه يحد حد شرب الخمر، بل وصرح بعض المتاخرين بمساواته للخمر في جميع الاحكام ()، وليس في النصوص شء يشير () الي الاحكام سوي ما فهمه القدماء، وغير خفي علي المنصف  بعد اطلاعه علي ما اشرنا  ان القدماء من حيث انهم فهموا ما فهموا افتوا بالاحكام.
 وما قيل من ان القاءل بالنجاسة قليل من الاصحاب، فاسد، كما لا يخفي علي من لاحظ " المختلف " للعلامة () وغيره، منه قول الشهيد الثاني ان القول بالنجاسة من المشاهير بغير اصل ()، اذ مع اعتقاده بانه لا اصل له حكم بكونه من المشاهير.
 وايضا، نقلوا القول بالطهارة عن ابن ابي عقيل ()، وهو يشعر بما ذكرنا، وابن ابي عقيل قاءل بطهارة الخمر.
 ومما يءيد، ما رواه الشيخ بسنده عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن ثمن العصير قبل ان يغلي، قال: " اذا بعته قبل ان يكون خمرا وهو حلال فلا باس " ()، فتدبره، وغير ذلك من الاخبار، وسنذكر في الجملة.
 
 ثم ان من المتاخرين ايضا حكموا بالاحكام ووافقوا القدماء، لكن جمع منهم قالوا بان الاحكام لا دليل عليها، سوي الحرمة، بناء علي ان السكر عندهم هو ان لا يعرف السماء من الارض وامثال ذلك، كما وقع التصريح في عبارتهم ()، وهذا المعني وجدوه غير متحقق قطعا في العصير بمجرد الغليان، ولذا نصوا علي ذلك.
 ولذا لم يعملوا بامثال هذه الاخبار، بان اولوها، او طرحوها، سيما الذي سنده ضعيف.
 ومع ذلك ربما حكموا بالنجاسة ايضا باعتقاد ان الشهرة كافية، او بالقياس، او انهم فهموا من الاخبار ان المراد انه مثل الخمر والمماثلة يكون في الحكم الشرعي، فيرجع الي جميع الاحكام، لانه الاقرب في حكاية المماثلة، كما صرح به بعضهم في الفقاع ()، فيكون مرادهم من عدم الدليل عدم النص وانهم رجعوا عن معتقدهم فتفطنوا بالمنشا، او اعتقدوا الاجماع.
 واما الحكم بوجوب الحد، فما خالف احد، مع عدم وجود نص او غير ذلك من الادلة.
 هذا حال العصير العنبي.
 اما التمري والزبيبي، فلعل القاءل بالحرمة من القدماء قاءل بالنجاسة ووجوب الحد ايضا، ولذا نقل المتاخرون القولين ايضا.
 ولعل الكليني يعتقد ذلك ايضا، لان فتواه هو اخبار كتابه، ومن جملة الاخبار التي اوردها في باب اصل تحريم الخمر صرح فيها بان ما وقع في العنب
 
 وقع في التمر ايضا ()، كما ذكرنا في طي ادلتنا.
 فان قلت: تقريبك هناك كان مبنيا علي الفرق بين الغليان والسكر.
 قلت: ذلك التقريب بناء علي اتمام الدليل علي مذاق المتاخرين، والا فالرواية ظاهرة في مساواة التمر للعنب، فان كان العنب بالغليان يصير مسكرا جزما ومحتمل السكر فالامر كما ذكر هاهنا، والا فالامر كما ذكر هناك.
 ومن جملة الاخبار، الاخبار الكثيرة الواردة في عدم شرب ما زاد مكثه () عن يوم، الظاهرة في خوف عروض السكر ان زاد ()، ويظهر من حديث عمار ان بزيادة المكث يخاف عروض النشيش ().
 فظهر من ملاحظة المجموع ان النشيش يتحقق به السكر جزما او احتمالا، كما هو الظاهر من القدماء، والشهيد (رحمه الله) فهم من تلك الاخبار النشيش ()، ولعله بملاحظة [رواية] عمار وغيرها، لكن مع ذلك لا شك في دلالة الاخبار علي الخوف من عروض السكر.
 ومما يءيد، ما رواه سماعة قال: " سالته عن التمر والزبيب، يطبخان للنبيذ؟ فقال: لا، وقال: كل مسكر حرام، وقال: [قال] رسول الله (صلي الله عليه واله) [كل] ما اسكر كثيره فقليله حرام، وقال: لا يصلح في النبيذ الخميرة .. " ().
 وجه الدلالة، ان المعصوم (عليه السلام) حكم بالمنع بمجرد الطبخ، كما هو ظاهر الرواية، وقوله: " قال: كل مسكر حرام " ان كان كلاما علي حدة فالمطلوب
 
 واضح، وهو كون التمر والزبيب مثل العنب في حكاية الغليان، وان كان متعلقا بهذا الجواب، فظاهره ان بالطبخ يصير مسكرا جزما، وعلي سبيل الاحتمال بالاكثار من الشرب.
 وقول: " لا يصلح في النبيذ " اشارة الي انه لو لم يغل بالنار بل يغلي بالخميرة فهو ايضا ممنوع منه، والخميرة هي العكرة، كما في الحديث، والعكرة دردي النبيذ السابق ().
 يشير الي ذلك، رواية ابي البلاد، قال: قلت له (عليه السلام): اهل الكوفة لا يرضون بهذا  يعني النبيذ الحلال  قال: " فما نبيذهم؟ " قلت: يجعلون فيه ثفل التمر يضري في الاناء حتي يغلي ويسكن  بالنون، علي نسخة الاصل  فقال:
 " حرام " ()، فانه ما كان يعرف نبيذهم، بل حكم بالحرمة بمجرد ما سمع انه قال:
 يهدر ويغلي ثم يسكن، من دون استفصال انه يسكر ام لا، والهدر: الصوت ().
 وفي رواية اخري: موضع " ثفل التمر " " حب يءتي [به] من البصرة فيلقي في هذا النبيذ حتي يغلي ويسكن [ثم يشرب]، فقال: حرام " ().
 ومثله رواية ابن مسلم انه سال احدهما (عليهما السلام) " عن نبيذ [قد] سكن غليانه، فقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كل مسكر حرام " ().
 اما علي راي الفاضل من ان النبيذ اسم لماء التمر فظاهر، واما علي ما اخترناه فلان الظاهر ان الراوي لا يسال عن حكم النبيذ، بل يسال عن حد ما
 
 يكون النبيذ النبيذ الحرام، حيث قال: " قد سكن غليانه " يعني وصل الي هذا الحد، فاجاب (عليه السلام) بما اجاب، مبالغة في الحكم بانه اذا وصل الي هذا الحد فهو بعينه مما قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " كل مسكر حرام " يءمي اليه ان قوله حجة عند الراوي، فلا حاجة الي الاستناد، وبقوله (صلي الله عليه واله) في كل موضع يستندون له نكتة، فتامل.
 ومما يءيد فهم القدماء، صحيحة عمر بن يزيد، عن الصادق (عليه السلام) في الصحيح " [الرجل] يهدي [الي البختج] من غير اصحابنا، قال (): ان [كان] ممن يستحل المسكر فلا تشرب ()، وان [كان] ممن لا يستحل فاشربه " ().
 وسءاله عن البختج مراده انه لا ندري هل ذهب ثلثاه ام لا، يظهر ذلك من ملاحظة الاخبار، مع ان البختج ليس بمسكر عندهم ().
 وخلاصة الجواب، ان المعتبر اعتقاد صاحب اليد بالنسبة الي ما في يده، فان كان اعتقاده الحلية قبل ذهاب الثلثين فلا تشرب، يظهر ذلك من ملاحظة الاخبار في هذا الباب، مضافا الي الابواب التي هي نظاءر الباب، مع ان القاعدة الشرعية تقتضي ان يكون كذلك.
 فظهر انه (عليه السلام) حكم بكونه من المسكرات، اما حراما () كما هو الظاهر او كونه محتمل السكر، ومحتمل السكر مسكر شرعا، كما ان محتمل الزيادة من الربا
 
  كما اشرنا ()  والاصل في المسكر ان يكون مستعملا في معناه الحقيقي، مع انه علي تسليم كونه مجازا فاقرب المجازات هو كونه محتمل السكر.
 وحمل الحديث علي كونه ممن يستحل النبيذ المسكر فاسد، لما ذكرنا، او غير المستحل للمسكر من العامة اكثرهم يستحلون قبل ذهاب الثلثين، فاي فاءدة في عدم استحلالهم المسكر؟ واي رابطة؟ واي مناسبة؟!
 فان قلت: ليس من العامة من لا يستحل العصير قبل ذهاب الثلثين.
 قلت: منهم من وافقنا لكن بشرط قذف الزبد ()، ومعلوم انه لا يصير بختجا الا بعد قذف الزبد، مع ان كثيرا من مذاهب العامة يظهر من الاخبار انه كان في ذلك الزمان، والاصحاب ما نقلوها، لان الظاهر ان الاصحاب ينقلون المذاهب التي ضبطها المعتنين لضبط المذاهب من اهل السنة، وكثيرا من مذاهبهم ما اعتنوا بها اصلا.
 سلمنا، لكن يكون قوله (عليه السلام) اشارة الي جواز الشرب من الشيعة لا غير، مع ان قوله: " من غير اصحابنا " لا يلزم ان يكون من العامة، فتامل.
 مع انه جعله له قاعدة يمشي بها كيف كان، ولا يلزم ان يكون احد ملحوظ النظر بخصوصه.
 ومما يءيد، نقل السيد (رحمه الله) في الانتصار عن ابي هاشم الواسطي (): (الفقاع نبيذ الشعير، فاذا نش فهو خمر ) ()، وورد في الفقاع من الاخبار ما يشيد ذلك ().
 
 اذا عرفت هذا، فاعلم ان السكر ليس مقصورا فيما ذكره المتاخرون من انه لا يعرف السماء من الارض، وامثال ذلك، بشهادة الاخبار والعرف واللغة والاعتبار وقول الاطباء..
 اما الاخبار، فبما رواه ابو الجارود، عن الباقر (عليه السلام) " عن النبيذ، اخمر هو؟ قال: ما زاد علي الترك جودة فهو خمر " ().
 وفي توقيع الصاحب (عليه السلام): " اذا كان كثيره يسكر او يغير، فقليله وكثيره حرام " ().
 وما رواه السكوني عن علي (عليه السلام) انه اتي بشارب الخمر فاستقراه، فقرا القران، فالقي رداءه في اردية الناس، فلم يخلصه فحده ().
 واما العرف، فيقسمون السكر الي مزيل العقل وغير مزيل، والفقهاء ايضا قسموا ذلك، منه في تزويج السكران نفسه ().
 وربما تري بعض السكرانين حركاتهم وكلماتهم مضبوطة وشعورهم بحالة بحيث يكون الجاهل بحاله يعتقد عدم سكره، لكن تصدر منه اختلالات دقيقة يسيرة ()، والعارف بحاله يقول: هذا من سكره.
 
 [واما اللغة،] فقال المفلح: (اختلف الاصحاب في تعريف السكر، قيل: ما يحصل به اختلال الكلام المبطون وظهور السر المكنون، وقيل: هو ما يغير العقل ويحصل معه نشوة وسرور وعربدة فاذا حصل مع ذلك تغيير الحواس الخمس فهو المرقد ()، والمعتمد صدق المسكر بكل واحد من هذه الاشياء، فاذا غلا التمر او الزبيب حتي [صار] اسفله اعلاه وحصل فيه القوة المسكرة التي تفعل بالمزاج احد هذه الاشياء حرم، والا فلا) ().
 وقال محقق في اللغة في ترتيب السكر: (اذا شرب الانسان فهو نشوان، واذا () دب فيه الشراب فهو ثمل، فاذا مر عقله فهو سكران ()، فاذا زاد امتلاء فهو سكران طافح، فاذا كان لا يتماسك ولا يتمالك فهو ملتح وملطخ ()، واذا كان لا يعقل شيءا من امره ولا ينطلق لسانه قيل: سكران () [بات]) ().
 وقال في باب اواءل الاشياء: (النشوة اول السكر) ().
 وفي " النهاية ": (الانتشاء اول السكر ومقدماته) ().
 
 واما الاطباء، فقالوا في مقدار الشرب: ما دام السرور بترديد () والحركات نشيطة والذهن سليما، فلا تخف من افراط الشرب.
 واما الاعتبار، فشارب المسكر الذي يزيل العقل لا يزول عقله دفعة واحدة، بل يحس اولا بالتغير ثم لا يزال يزداد حتي يذهب، ولا شك ان هذا التغير من جملة السكر واول درجته الضعيفة، ولا شك ان الشارع لا يرضي بهذا ايضا.
 ثم التغير السكري كما يتفاوت درجاته بتفاوت الازمنة، كذا يتفاوت بتفاوت الكمية والمقادير، فان الفنجان منه يحدث تغيرا بحسب مقداره، فما زاد علي هذا المقدار فيزداد بحسب ازدياده، وكذا يتفاوت بتفاوت الكيفية، فالخمر الردء  عند الشاربين  يحدث سكرا ضعيفا، فكلما يكون اردا فيكون السكر اضعف، وكلما يكون اجود يكون السكر ازيد واشد علي تفاوت المراتب، وكذا يتفاوت سرعة وبطء.
 وايضا، مزاج العنب لا ينقلب الي مزاج الخمر دفعة واحدة، والتغير منه اليه لا يحصل بتمامه وكماله () في ان واحد، بل اولا يستعد لعروض شء من الحالة الخمرية وبعده يحدث فيه من اثر الخمرية  اثر ضعيف لا يشعر به الا الحذاق الماهرين () في فن السكر  ثم لا [يزال] يزداد الاثر ويتقوي الي ان يزول المزاج العنبي وخاصياته بالمرة ويكمل المزاج الخمري وخاصياتها، ثم لا يزال يزداد جودة الي ان [يبلغ] درجة الكمال، هذا الشرب الريحاني، فاذا [ارادوا]
 
 ان يجعلوه شرابا اخر يدخلون فيه ادوية اخر ومغيرات ومشددات.
 فعلي هذا القول، لا مانع من ان يكون بالغليان والنشيش ما يحدث فيه الدرجة الضعيفة من السكر، يعني شيءا ضعيفا من اثره وان لم يكن يسمي في العرف خمرا ولم يجعل داخلا في جنسه، ويكون الشارع حرم هذا لكونه درجة من درجات السكر ومرتبة من مراتبه وان كانت ضعيفة غاية الضعف بحيث لا يحس به الا الحذاق الماهرين () في الفن، كيف وهو حرم القطرة والذرة  علي حسب ما اشرنا اليه  مع عدم سكر اصلا حسما لمادة الفساد؟!
 فان قلت: القطرة والذرة خمر لغة وعرفا، وما ذكرت واحتملت من الاثر فلا يصدق عليه السكر عرفا، والمناط هو العرف واللغة.
 قلت: العرف مناط اذا لم يظهر من الشرع اصطلاح، كما هو المقرر، وقد ظهر منه ما ظهر، والفقهاء القدماء الخبيرون الفاضلون المعاصرون الشاهدون السالمون من الشبهات والاجتهادات فهموا ما فهموا، وافتوا بما افتوا، واجروا جميع احكام الخمر ما اجروا، والرواة حين سالوا عن بدء تحريم الخمر واتخاذه فاجيبوا بحكاية الثلث والثلثين فقط، من دون تعرض الي امر اخر، فسكتوا بمجرد ذلك وقنعوا من دون تامل ولا تحير ولا تزال.. الي غير ذلك مما اشرنا اليه.
 علي انه غير خفي ان المناط في المقام ليس الصدق العرفي، بل ما هو اثر الخمر وعاقبتها وان كان اثرا ضعيفا، وادني عاقبة منها، بل ولو علي سبيل الاحتمال ايضا، كما عرفت مفصلا.
 الا تري ان الطبيب اذا قال لمريض: يضرك ويهلكك الخل والاشياء
 
 الحامضة وكل حموضة وان كان ادني حموضة، يحترز المريض البتة من العنب والرطب، وغيرهما من الثمرات الحلوة، والطبيخات والنقيعات والاشربة، وغير ذلك اذا حدث فيها حموضة ما بزيادة مكث او حرارة هواء، وان كان ادني حموضة، وان لم يصدق عليها انها خل ولا يصدق عليها انها حامضة، من كون حموضتها في غاية الضعف، والحلاوة وغيرها في غاية القوة، اللهم الا ان يقول الطبيب: ان الحلاوة تجر ضد الحموضة فلا باس بالشرب، فلو صرح بعدم الجر وبقاء الضرر فلا شك انه يحترز مثله ولا يلاحظ الصدق العرفي.
 وغير خفي علي المطلع بالاخبار والتشديدات والمضايقات الشرعية بالنسبة الي السكر  علي حسب ما نبهنا عليه  ان السكر باي درجة يكون لا يجبره شء.
 هذا، مضافا الي انه ما وجدنا من جرب جميع الامزجة فوجد انه لا يحدث في مزاج من الامزجة درجة ضعيفة من السكر ولو بالافراط من الشرب، بل ما الكل المنجر في الجملة يتغير الدراكة، فلا عجب من ان يكون بافراط الشرب هنا يتغير الدراكة، ويكون هذا من باب النشو والخمار، والاول من باب التجار.
 والحاصل، ان بعد صدور ما صدر من الشارع والفقهاء القدماء ورواة الاحاديث علي التفصيل الذي نبهنا [عليه] لا وجه لدعوي الضرورة، سيما مع عدم تجربة الامزجة، وكون السكر متفاوت الدرجة، وغير ذلك.
 مع ان ما ذكرنا محتمل، وان لم يثبت، فلا وجه لادعاء الضرورة واثبات اللغة بذلك، والطعن في الاخبار وكلام القدماء، والاعراض عنها بالنسبة الي ما صدر في العصير العنبي، لانه غير قابل للتوجيه، كما لا يخفي علي المنصف. 
 وعلي تقدير القابلية، فلا وجه للتوجيه والتاويل ثم الطعن بان الحكم بالنجاسة لا دليل له، وكذا الحكم بوجوب حد الشرب، مع ان الثاني مسلم الكل، والاول حكم به معظم الفحول واكثر الفقهاء المتدينين الورعين المحتاطين في الفتوي، سيما القدماء الذين فتواهم مقرون علي النصوص، وعارون عن الاجتهادات والاقيسة.
 ومما ذكرنا ظهر فساد باقي ادلة هذا الفاضل، اذ من () جملة ادلته الاخبار الواردة في باب اصل تحريم الخمر مدعيا ظهور انحصار حكاية ذهاب الثلثين في العنب.
 وفيه  مضافا الي ما عرفت  ان الانحصار غير ظاهر، اذ اثبات الشء لا ينفي ما عداه، مع ان في بعض النسخ موضع " الحبلة " " النخلة " ()، وهذا ايضا مما [يضر] بالاستدلال.
 فان قلت: لما كان في الخبر الاخر موضع " الحبلة " " الكرم " ()، عين هذا فساد تلك النسخة، لان الحكايتين في منازعة نوح مع الشيطان.
 قلت: يجوز ان يكون نزاعه معه وقع في التمر ايضا، كما وقع نزاعه مع ادم وحواء، حيث وقع في التمر ايضا.
 فان قلت: الاقرب كون الحكايتين لمحكي واحد.
 [قلت]: الاقرب ان يكون نزاعه مع ادم وحواء ايضا كذلك، علي انا نقول: الوارد في نزاع نوح لفظ " الكرم " و " الحبلة "، فمن اين ظهر الحصر في العنب حتي يدل ان الزبيب ليس كذلك.
 
 وان قلت: في احد الخبرين في اخره: " اذا اخذت عصيرا فاطبخه حتي يذهب الثلثان " ().
 قلت: انه يستدل بهذه الاخبار علي انحصار اطلاق العصير في العنب، فما ذكرت () يصير دورا واضحا، مع ان في كونه قرينة ايضا تاملا ()، فتامل.
 فان قلت: صرح في منازعة ادم (عليه السلام) بلفظ العنب، فهو قرينة.
 قلت: ما في نزاع ادم يصير قرينة لما في نزاع نوح، ولا يصير قرينة لما في نزاع نفسه وحواء، كما ورد في رواية ابراهيم () مما ذكره بحكم واضح، كما لا يخفي.
 ومن ادلته، انهم (عليهم السلام) قالوا: " كل مسكر حرام " جوابا لمن سال عن حكم النبيذ ()، زعما منه ان النبيذ هو مجرد ماء التمر فيخصص الحرمة بالتمر، وقد عرفت ما فيه.
 ومنها، رواية يزيد بن خليفة ان غلامه كان يشرب النبيذ ويشرب بمشاركته، فقال له (عليه السلام): " انظر شرابك هذا الذي تشربه، فان كان يسكر كثيره فلا تقربن قليله، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: كل مسكر حرام، وقال: ما اسكر كثيره فقليله حرام " ().
 وفيه  مضافا الي ما عرفت  ان الاستدلال مبني ايضا علي ذلك الزعم، وقد عرفت فساده، مع ان في المقام قرينة علي ان الذي كانوا يشربونه في تداعيهم هو المسكر المعهود، لانه هو الذي يشرب في مقام العيش والسرور،
 
 وينبه علي [ذلك] ان الامام (عليه السلام) لم يستفصل من يزيد ان نبيذهم هل هو من المسكر ام لا، فلعله لم يكن من المسكر ولم يحتج الي الانكار.
 وبالجملة، لا خفاء في ان نبيذهم كان مسكرا، فالشرط وارد مورد العادة، ومثله لم يكن له مفهوم حجة، واحتمل ان يكون الغرض [من] الكذب مثل قول الناس: ان كان قول الله صدقا فكذا، او يكون شرطهم مقصورا في القليل، بناء علي ان كثيره يسكر وكانوا يحترزون عن السكر، ويظهر ذلك من الاخبار المتعددة فيها ().
 وكذا انه بعد ما نقل الصادق (عليه السلام) قول الرسول (صلي الله عليه واله): " كل مسكر حرام " قال له الرجل: ان من عندنا يقولون: عني بذلك القدح [الذي] يسكر ().
 الحديث، ولعل [هذا] هو السرفي ان الاكثر () تعرضوا لهذا المعني من دون منشا.
 سلمنا، لكن المفهوم لا عموم له عند المحققين.
 وبالجملة، فرق بين ان يقول: ان كان يسكر فلا تشرب، وان كان كثيره يسكر فلا تشرب قليله.
 ومن ادلته، رواية وفد اليمن حين بعثوا جمعا منهم، فسالوا رسول الله (صلي الله عليه واله) عن النبيذ، فقال: " وما النبيذ؟ "، فقال: يءخذ ماء التمر فيطبخ فاذا انطبخ القوه في اناء اخر () وصفوه ثم يصب عليه من عكر ما كان قبله ، ثم يهدر ويغلي، ثم يسكن علي عكره، فقال: " قد اكثرت علي افيسكر؟ " قالوا: نعم، قال:
 " حرام "، ثم رجع الوفد اليه (صلي الله عليه واله) فسالوه مشافهة فكان السءال والجواب علي
 
 طبق السابق ().
 قال (رحمه الله): هذه الرواية واضحة الدلالة علي اباحة ما مسه النار، لاشتمالها علي استفصال، وقصر التحريم فيها علي المسكر، مع ان المقام يقتضي شدة الحاجة الي بيان ما يحتاجون اليه في الحال. انتهي ().
 قلت: انه (رحمه الله) اعترض علي رواية عمار بانه فطحي، مع ان الرواية موثقة، ونقل الشيخ اجماع الشيعة علي العمل بروايته ()، ويري الامر كذلك، اذ لا يكاد يوجد باب من ابواب الفقه الا وعملوا بروايته، بل ورجحوا علي روايات غيره، بل وربما كانت صحيحة، ومع ذلك استدل بمثل هذه الرواية مع كونها في غاية الضعف.
 مضافا الي ان هذه الحكاية علي ما نقله العامة () وذكره مشايخنا في القدماء من مثل المرتضي (رحمه الله) ()، وكذا المتاخرين من قبيل ابن الجمهور () انما هي في شراب الذرة، ويشير اليه ملاحظة حال اليمن () من كون شرابهم من الذرة، لانها الغالب التحقق، فلعل ان احدا من الرواة توهم ذلك موضع هذا.
 وفيه ()  مضافا الي ما ذكر من ثبوت عدم السكر اصلا وراسا علي
 
 حسب ما مر  ان الساءل وان كان سال عن المطبوخ الا انه بعد كان مشغولا في تتمة الوصف، ما كان له ان يبادر بالجواب، لان الطبخ ربما يومء الي كمال طبخ.
 ثم ان الساءل لما قال: يلقي عليه من العكر ويهدر ويغلي ويسكن علي عكره، فهم ان سءالهم عن المسكر، كما فهم ساءر الاءمة (عليهم السلام) في احاديث كثيرة من هذه العبارات ذلك، ولذا بادروا بالحكم بالحرمة من دون تامل ولا استفصال.
 فلعل استفهامه (صلي الله عليه واله) استفهام تقريري، يومء الي ذلك قوله (صلي الله عليه واله): " قد اكثرت علي "، اذ انه لا اكثار في مقام التوصيف، لتوقفه علي اتمام الصفات، بل مراده (صلي الله عليه واله) ان من العبارات الاخيرة ظهر ان ما ذكرت مسكر فهلا ذكرت اولا بانه مسكر واستغنيت بهذا [عن] التطويل ()؟ ويمكن ان يكون سءاله (صلي الله عليه واله) من جهة ان العبارة وان كان ظاهرا الا ان التصريح اولي، ويمكن ان يكون العبارة غير ظاهرة لكن لما كانت موهمة لذلك سال ().
 علي انه قد ذكر العامة عن الرسول حكاية عدم شرب [ما مسته] نار او [طال] مكثه ()، وقد اشرنا الي نبيذ النبي (صلي الله عليه واله).
 وكان العباس ايضا في سقاية زمزم ينبذ بالغداة ويشرب بالعشي، كل ذلك قد اشير اليها، فرسول الله اولي بالمعرفة، بل الظاهر ان فعل العباس بامر الرسول (صلي الله عليه واله).
 وبالجملة، لعله لا خفاء في انه (صلي الله عليه واله) كان يعرف ان النبيذ منه حلال ومنه
 
 حرام، وغرضه (صلي الله عليه واله) من السءال عن الوصف استعلام ان مسءولهم هل هو من الحرام او الحلال، فلما عرف انه من الحرام قال: " ايسكر؟ قالوا: نعم، فقال:
 حرام.
 ومما ينادي الي ما ذكرنا، اتيانه بكلمة " فاء " بعد همزة الاستفهام، حيث قال: " افيسكر؟ "، ولم يقل: ايسكر؟، فتدبر!.
 وقوله: (مع ان المقام.. الي اخره) ().
 فيه، انهم لم يسالوا عن حكم ماء التمر، بل سالوا عن حكم ما هو مسكر، فاجابهم بما احتاجوا اليه في الحال.
 ومن جملة ادلته، رواية مولي جرير بن يزيد انه سال الصادق (عليه السلام) (): " اني اصنع الاشربة من العسل وغيره، فانهم يكلفوني صنعها ()، فاصنعها لهم؟ فقال: اصنعها وادفعها اليهم، وهي حلال من قبل ان تصير مسكرا " ().
 وفيه  بعد ان حكاية السند علي حسب ما ذكرنا سابقا  ان الضمير في " انهم " و " يكلفوني " راجع الي العامة، كما لا يخفي علي المدرك في الحديث، وظاهر انهم كانوا يريدون منه الشراب المسكر، ولهذا سال المعصوم (عليه السلام) انه هل يصنعها لهم ام لا.
 ويشير اليه قوله (عليه السلام): " ادفعها... قبل ان تصير مسكرا "، فالمقام مقام
 
 انفاد ولعنة اولا، فالاعانة في الاثم حرام، وهم (عليهم السلام) كانوا يضايقون عما زاد مكثه عن يوم من جهة خوف السكر ، وقد قلنا محتمل السكر بما عرف.
 وقد عرف ايضا انهم حرموا ما لم يعلم هل ذهب ثلثاه ام لا من الاشربة في اخبار صحيحة واضحة السند والدلالة، مفتي بمضمونها معمول بها، والدفع قبل السكر لعلة ممدوحة، مثل غسل الرجلين موضع مسح الخفين.
 مع احتمال كون المراد من السكر ما يشمل ما نحن فيه، علي حسب ما مر مشروحا من الاخبار، وكلام الفقهاء وحال الرواة، فما هو جوابكم هناك فهو الجواب هاهنا.
 هذا، مضافا الي ان صنعة تلك الاشربة غير معروفة، فلعله يتحقق فيها ذهاب الثلثين والسكر بعد ذلك، كما وقع التصريح بذلك في خبر شراب الميبة ()، وقد ظهر في اي ادلتنا () ان غير شراب الميبة ايضا كذلك، فلاحظ.
 علي انا نقول: الاشربة شاملة لشراب العنب، فما هو جوابكم فيه فهو جوابنا، الا ان يدعي ان الظاهر من لفظ الشراب انصرافه الي غير العنبي، فعلي هذا يلزمه الحكم بحرمة التمري والزبيبي عند عدم ذهاب الثلثين بالغليان، لان الاخبار الدالة علي انه [غير العنبي] علي تقدير الشمول للعنبي ايضا يلزمكم هذا القول، كما ذكرنا في طي [كلامنا].
 فان قلت: خرج ذلك بالدليل وبقي الباقي.
 قلت: هذا ايضا مشترك، لما مر من الادلة، ولا يجب ان يكون المخرج هو الاجماع، مع ان التوجيه غير منحصر في ذلك، اذ قد عرفت الحال.
 
 مضافا الي انه يمكن الحمل علي عدم تحقق غليان اصلا بانه كان المعهود في الاشربة المسكرة المعمولة عند العامة ذلك، وما ورد من ان التمر والزبيب يطبخان للنبيذ لا يعلم منه، اذ لعل الاشربة اصطلاح امر مغاير للنبيذ.
 او يكون السءال: هل يصلح طبخهما للنبيذ ان اختير ذلك؟ لا انه الشاءع المعهود.
 وبالجملة، حكاية الغليان الذي يكون قبل ذهاب الثلثين غير مذكورة في الرواية اصلا، فالاستدلال مبني علي ادعاء كون ذلك شاءعا او فردا من الشاءع لا اقل، ومن اين ثبت حتي يصح الاستدلال؟! وعلي تقدير الثبوت يمكن الحمل علي غيره، لما عرفت من انه لا بد من توجيه.
 وايضا، اطلاق قوله : من قبل ان يسكر، مما يرجع الي العموم، لو لم يكن قيد (وهو حلال) منضما به، فلعله قيد مقدم فتدبر.
 نظيره ما ورد في بيع العصير قبل ان يغلي اذا بعته قبل ان يكون خمرا وهو حلال فلا باس ()، كما ذكرنا، فان جعلت المراد من الخمر العصير الغالي فالامر فيما نحن فيه كذلك، وان جعلته الخمر المعهود المتعارف وقوله: " وهو حلال " قيدا فالامر فيما نحن فيه ايضا كذلك.
 ومن ادلته، ما ورد من ان الرسول (صلي الله عليه واله) حرم من الاشربة كل مسكر ().
 وفيه  مضافا الي ما عرفت  ان مفهوم اللقب ليس بحجة عند المعظم.
 سلمنا، لكن لا عموم للمفهوم، سيما مثل هذا المفهوم.
 سلمنا، لكن ليس بحيث تعارض ادلتنا.
 
 ومن ادلته، ما رواه الكليني ان الصادق (عليه السلام) اكل دجاجة مملوءة خبيصا (). في " القاموس ": (الخبيص: المعمول من التمر والسمن) ().
 وجه الدلالة، ان ذلك يستلزم نشر الحلاوة في الدجاجة وما فيها مع مس النار.
 وفيه، ان محل النزاع ليس الا العصير الذي غلا فصار اسفله اعلاه واعلاه اسفله، لا مجرد مس النار.
 فان قلت: العلة هو مس النار.
 قلت: قياس حرام فاسد عند القاءل به، لعدم ظهور كون العلة ذلك، سيما علي رايكم من ان حرمة الغالي قبل ذهاب الثلثين بعيد محض، واما ما ظهر من القدماء والاخبار ان العلة هي التشبث بالسكر، وغير خفي انه لا يتشبث الا اذا كان ماءعا، كما هو الحال في اخذ الخمور، بل في صورة الميعان ايضا اذا غلا وطبخ منضما الي غيره مثل الارز، والطحن غير ظاهر تشبثه به وصيرورته حراما.
 روي ابن ادريس (رحمه الله) في اخر " السراءر " عن محمد بن علي بن عيسي انه كتب الي ابي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام): " عندنا طبيخ يجعل فيه الحصرم، وربما يجعل () فيه العصير من العنب، وانما هو لحم يطبخ به، وقد روي عنهم في العصير انه اذا جعل علي النار لم يشرب حتي يذهب ثلثاه [ويبقي ثلثه]، وان الذي يجعل من العصير في القدر () بتلك المنزلة، وقد اجتنبوا اكله الي ان يستاذن مولانا في
 
 ذلك، فكتب [بخطه]: لا باس به " ().
 والحديث صحيح، والدلالة واضحة، ولم يظهر من الفقهاء ولا الاخبار حرمة الممزوج في العصير العنبي فضلا عما نحن فيه. نعم، الظاهر ان الضميمة لو كانت مثل العسل والدبس لا ينفع.
 ومما ذكر [ظهر] ان فتوي العلامة في جواب مساءل السيد مهنا محض الحق، ليس فيه تعسف اصلا، ومدعي () عدم الفرق بين المنضم وغيره هو المتعسف.
 ومما ذكر ظهر الجواب عن استدلال الشهيد (رحمه الله) لان () الصادق (عليه السلام) كان يعجبه الزبيبة ()، مضافا الي عدم معلومية الكيفية مطلقا.
 فما ذكره هذا الفاضل من ان اهل الحجاز وغيرهم يستعملون المطبوخات الماءعة.
 اقول: استعمالهم غالبا لا شك فيه، لكن المستعمل كذلك هو المنضم مع الغير لا الخالص.
 سلمنا، لكن كون ذلك دليلا علي الحلية من اين؟!
 اما العامة، فحالهم ظاهر.
 واما الخاصة، فبعد تسليم ذلك فانما هو من فتاوي فقهاءنا المتاخرين.
 علي ان الكلام انما هو في معرفة الزبيبة، اذ غير معلوم [انها] من الماءع،
 
 فاستعمالهم له لا يدل علي كونه منها ()، سيما الخالص، بل لعله لا تامل في عدم كونها ماء الزبيب الخالص، بل لعلها ليست من الماءعات، فتامل!
 تمت الرسالة.
 
 رسالة في رءية الهلال 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد واله الطاهرين.
 مسالة:
 اذا رءي الهلال قبل الزوال، فالمشهور بين الفقهاء  رضوان الله عليهم  عدم الفرق بينه وبين ان يري بعد الزوال، بل هذا هو المعروف منهم  وما قيل ان الصدوق ايضا قاءل وهم، لانه لا يقول بالرءية، بل يقول بالعدد كما هو معروف ()  الا ما نقل عن السيد (رحمه الله) انه (اذا رءي قبل الزوال فهو لليلة الماضية) ()، وظاهره وجوب الاتمام لو كان صاءما في يوم الثلاثين من شعبان، ووجوب الافطار في يوم ثلاثين من رمضان.
 حجة المشهور وجوه:
 الاول:
 ظاهر قوله تعالي: * (ثم اتموا الصيام الي الليل) * ()، خرج ما خرج بالدليل وبقي الباقي.
 
 الثاني:
 الاخبار المتواترة، حيث امروا فيها بالصوم بالرءية () مطلقا، اعم من ان يكون قبل الزوال او بعده، وامروا بالافطار بالرءية كذلك، من غير تفصيل بين قبل الزوال وبعده، كما يقول به الخصم ().
 وبالجملة، التفصيل المذكور خلاف ظاهر تلك الاخبار المتواترة، فان الظاهر منها ان الصوم للرءية علي نهج واحد () لا تفصيل فيه، وكذلك الفطر، فالظاهر كونها بنسق واحد.
 وتخصيصها بالرءية قبل الزوال فاسد قطعا، بل القطع حاصل بدخول الرءية بعد الزوال فيها، بل في كثير منها الامر بانشاء الصوم بعد تحقق الرءية.
 بل من المسلمات ان المطلق منصرف الي الشاءع، والشاءع وقوع الاستهلال بعد الزوال، والغالب الرءية ذلك الوقت، فتعين ان يكون المراد الصوم غدا والفطر غدا مشروطين بالرءية المتعارفة، والمشروط عدم عند عدم شرطه.
 مع ان الصوم حقيقة في الكف المعهود من ابتداء الفجر الي الغروب، وظاهر في ذلك.
 فالامر بانشاء الصوم بعد الرءية في غاية الظهور في ان المراد غدا.
 وامتداد وقت نية الصوم الي الزوال في بعض الاحوال لا يقتضي وجود صوم بعض اليوم، بل الاجماع والاخبار ظاهران في كون المكلف صاءما في مجموع اليوم لا في بعضه، والمعصوم (عليه السلام) امر في تلك الاخبار بنفس الصوم لا بايجاد نيته ().
 
 سلمنا، لكنه ليس من الافراد المتبادرة من الاطلاق، فان الظاهر من ايجاد الصوم ايجاد النية من اول اليوم.
 وايضا، الظاهر من ايجاد الصوم ايجاد صوم اليوم، لا صوم بعض اليوم، فظاهر هذه الاخبار ان وجوب الصوم مشروط بتحقق الرءية قبله، حتي يقع بعدها، لا تحقق الرءية في الاثناء ايضا ووقع بعض الصوم قبل الرءية.
 وايضا، كلمة " الفاء " تفيد التعقيب، والامر يكون بالصوم بعد الرءية، بل ظاهرها الامر بالصوم غدا بعد رءية الهلال، لا الصوم حين الرءية وبعدها بلا فصل، كما لا يخفي علي المتامل.
 فكذلك الامر بالافطار، بقرينة السياق، ولعدم القول بالفصل. فالظاهر منها: اذا رايتم الهلال فصوموا غدا مطلقا، واذا رايتم الهلال فافطروا غدا مطلقا، وهذا هو المنساق الي الاذهان.
 ولو لم ترد الرواية المتضمنة لكون الرءية قبل الزوال لليلة الماضية وبعده لليلة المستقبلة، لما كان الخصم يفهم من الروايات المتواترة سوي الذي ذكرناه، من دون تامل وتزلزل، كما لا يخفي، وليس هذا الا من جهة الدلالة، كما انه يحكم بعدم الفرق بين قبل العصر وبعده وقبل المغرب وبعده.. الي غير ذلك.
 بل قال جدي العلامة المجلسي (رحمه الله): ان دلالتها علي ما ذكرنا قطعي ()، ولا يخلو عن وجاهة، لان حمل المتواترة علي خصوص ما قبل الزوال فاسد قطعا، وارادة ما بعده فيها قطعية، والصوم والافطار لهذه يكون من الغد قطعا، بالضرورة من الدين، فامر الشارع لاصل هذه الرءية يكون بالصوم غدا والفطر غدا، ويكون هذا المتبادر، وهو الظاهر، وهو المراد، فكيف يفهم من عبارة
 
 واحدة معنيين متفاوتين؟! بل هو ايضا فاسد قطعا، فتامل جدا.
 الثالث:
 الاستصحاب، وقولهم (عليهم السلام): " لا تنقض اليقين الا بيقين مثله " ().
 الرابع:
 قولهم (عليهم السلام) في خصوص المقام: " لا يدخل الشك في اليقين " ()، وقولهم (عليهم السلام): " لا يجوز الصوم والافطار بالتظني " ()، وما ذكرت مضمون الاخبار، ومتنها ليس ببالي.
 ومعلوم ان الرءية قبل الزوال لا تقتضي كون الهلال من الليلة الماضية قطعا، لان خروج الشعاع اذا وقع قبل المغرب بمقدار لا يتحقق الرءية به ليلا جزما، يري الهلال من الغد قبل الزوال قطعا، بل اذا وقع خروج الشعاع عند المغرب ايضا يري من الغد قبله قطعا، بل اذا وقع بعد المغرب ايضا بدرجات يري قبل الزوال قطعا، كما لا يخفي علي المطلع، ولذا كثيرا ما لا يري الهلال بلا غيم ولا غبار ولا شبهة، ومع ذلك يري من الغد قبل الزوال.
 والقطع حاصل بانه تعالي جعل الاهلة مواقيت للناس والحج، وورد في غير واحد من الاخبار ان المراد من * (مواقيت للناس) * () المواقيت لصومهم
 
 وفطرهم، او انهما داخلان فيها البتة ().
 ولا شك في انه لا يصير الهلال هلالا ما لم يخرج عن الشعاع، بل وما لم يصر الي حد الرءية، ولا شك في ان لفظ الهلال في لغة العرب اسم للقدر الخارج من الشعاع من القمر في الليلة الاولي والثانية والثالثة ().
 الخامس:
 رواية جراح المداءني، عن الصادق (عليه السلام): " من راي هلال شوال بنهار في [شهر] رمضان فليتم صيامه " ()، والسند منجبر بالشهرة التي كادت ان تكون اجماعا.
 السادس:
 ما رواه الشيخ عن كتاب علي بن حاتم الثقة الجليل، بسنده الصحيح الي محمد بن عيسي، قال: " كتبت اليه (عليه السلام): جعلت فداك، ربما غم علينا هلال شهر رمضان فنري من الغد [الهلال] قبل الزوال، وربما رايناه بعد الزوال، فتري ان نفطر قبل الزوال اذا رايناه ام لا؟ وكيف تامرني في ذلك؟ فكتب (عليه السلام): تتم الي الليل، فانه ان كان تاما لرءي () قبل الزوال " ().
 قوله (عليه السلام) " فانه ان كان.. الي اخره " ينادي بان المراد هلال شوال، ويءيده ايضا قوله: " فتري ان نفطر "، مع ان الاضافة يكفي فيها ادني ملابسة.
 
 مع ان هذه الرواية في " الاستبصار " هكذا: " ربما غم علينا الهلال في شهر رمضان " ()، ولا شك في انه هو الصواب، وحمل ما في " التهذيب " علي السهو حتي القاءل باعتبار الرءية قبل الزوال مثل صاحب " الوافي " ().
 ويءيده ان الشيخ استدل به في " التهذيب " () علي مطلوبه ()، وان ما في " الاستبصار " اضبط مما في " التهذيب " في جميع المواضع كما لا يخفي، وانه صنف بعده، وفي الغالب ان ما بعد اضبط، ووجهه واضح.
 السابع:
 ما رواه في الصحيح عن محمد بن قيس، عن الباقر (عليه السلام): " اذا رايتم الهلال فافطروا، او شهد عليه عدل من المسلمين، وان لم تروا الهلال الا من وسط النهار واخره () فاتموا الصيام الي الليل، وان غم عليكم، فعدوا ثلاثين ليلة ثم افطروا " ().
 ولا يخفي الدلالة علي المطلوب من قوله: " اذا رايتم الهلال فافطروا "، بعد ما قلناه في دلالة الاخبار المتواترة، لان العبارة واحدة.
 مع انه (عليه السلام) تعرض لذكر النهار، فتعين كون المراد الرءية المعهودة.
 مع ان قوله (عليه السلام): " او شهد عليه عدل.. الي اخره " ايضا قرينة، لان المتبادر الشهادة بالنحو المتعارف، مع ان قوله (عليه السلام): " الا من وسط النهار " اعم
 
 من كونه قبل الزوال او بعده بلا شبهة، بل ظهوره فيما قبل الزوال بخصوصه محتمل، بقرينة الاخبار ()، مثل موثقة اسحاق بن عمار الاتية ()، وان ما قبل الزوال () لم يتعرض المعصوم (عليه السلام) لذكره، مع ان التعرض له اهم، سيما وان يتعرض لذكر ما بعد الزوال واخر النهار () كل واحدة منهما علي حدة، مع عدم تفاوت بينهما اصلا لا من جهة الاخبار ولا من جهة الاقوال ()، بل عدم التفاوت بديهي الدين.
 فظهر ان التعرض للاخر انما هو لاظهار كون حال قبل الزوال حاله من دون تفاوت، كما صار المتعارف انهم يذكرون المسلم المعروف مع غير المسلم علي نحو سواء، اظهارا لاستواء الحكم، ومبالغة في ذلك.
 وظهر ايضا، ان عدم التعارض لذكر الاول من جهة عدم تحقق الرءية فيه عادة، لان المتبادر من اخر النهار هو ما قارب الغروب، وان ما قبل الاخر داخل في وسط النهار الممتد المتصل باول النهار الذي لم يذكر.
 فظهر  بقرينة المقابلة والمقايسة الظاهرة من الرواية  ان مقدار اول النهار هو مقدار اخر النهار، ونسبته الي طلوع الشمس نسبة اخر النهار الي الغروب، ومعلوم عدم امكان الرءية فيه، اذ لا بد من بعد تام عن الشمس حتي يخرج عن الشعاع، سيما وان يري من الغد مع وجود الشمس في غاية شعاعه وبعده عنها
 
 زيادة بعد.
 وانما تعرض لذكر الوسط وقيد النهار به خوفا من ان ينصرف الذهن من اطلاق رءية النهار الي الرءية المتعارفة، كما هو متعارف، مع ان النكتة في التعرض لعلها النكتة في تقييد الغنم بالساءمة في قوله (عليه السلام) " في الغنم الساءمة زكاة " ().
 علي انا ان سلمنا امكان الرءية في اول النهار، نقول: هي من الفروض النادرة.
 فعلي هذا، يكون الشرط في قوله (عليه السلام): " وان لم يروا.. الي اخره " واردا مورد الغالب، فلا عبرة، مع ان المفهوم لا يعارض المنطوق، سيما اذا كان ضعيفا من جهة اخري ايضا.
 مع ان الصغري انما هي اذا كان للمفهوم عموم، ولا شك في عدم معارضته لعموم المنطوق، سيما ما اشرنا اليه من القوة الزاءدة في المنطوق، وكذلك الضعف في المفهوم.
 مضافا الي ان الظاهر من قوله: " اذا رايتم الهلال فافطروا " وجوب الافطار غدا، كما مر تحقيقه.
 مع ان المفهوم مفهوم القيد، فلا عبرة به، كما هو مسلم.
 والمعني  والله يعلم : اذا رايتم الهلال علي نحو الشاءع الغالب من رءيته حين غيبوبة الشمس وبعدها فافطروا، وان لم تروا كذلك  سواء كان وسطه او اخره  فلا تفطروا برءيته من جهة ما سمعتم من الامر بالافطار وقت رءيته، بل لا بد من الاتمام الي الليل، لان هذه الرءية ليست داخلة فيها، بل المراد منها ما هو
 
 المتعارف، ويشير الي ذلك () ما ذكرناه في الدليل الثاني ()، فلاحظ.
 والنكتة في عدم التعرض للرءية اول النهار في هذا الخبر () هي النكتة في عدم التعرض لها في ساءر الاخبار، وهي عدم تحقق هذه الصورة، او كون تحققها في غاية الشذوذ والندرة ولا عبرة بالنادر في المنطوق، فما ظنك بالمفهوم؟!
 والمتعارف في الاخبار عدم التعرض لامثالها ()، كما لا يخفي علي المتتبع ().
 الثامن:
 ما رواه في الموثق كالصحيح عن اسحاق بن عمار قال: " سالت الصادق (عليه السلام) عن هلال رمضان يغم علينا في تسع وعشرين من شعبان، فقال: لا تصمه الا ان تراه، فان شهد اهل بلد اخر انهم راوه فاقضه، واذا رايته وسط النهار فاتم صومه الي الليل " ().
 وجه الدلالة، انه (عليه السلام) منعه من الصوم مطلقا () الا ان يراه، والظاهر الرءية المتعارفة، لا مطلق الرءية، لما عرفت من ان الاطلاق ينصرف الي المتعارف، ولان المعصوم ما فصل بين الليل والزوال ()، وامره بالقضاء ان شهد اهل بلد اخر، فمع هذين كيف يقول له: " واذا رايته وسط النهار فاتم صومه الي الليل "،
 
 اذ ليس هاهنا صوم متحقق، او مفروض التحقق حتي يقول له: اتمه الي الليل، لانه منعه عن صوم ذلك اليوم، مع انه امره بالقضاء في صورة خاصة؟
 فالظاهر  من جهة ما ذكره من ملاحظة الخبر الاخر  ان مراده (عليه السلام): واذا رايته في صورة كونك صاءما وصومك صحيحا () فاتم، يعني: لو وقع هذا الاشتباه في اخر رمضان حين كنت صاءما لصحته، فتامل ().
 فان قلت (): في اخر الخبر هكذا يعني بقوله (عليه السلام): " اتم صومه الي الليل " علي انه من شعبان دون ان ينوي انه من رمضان، لعله من كلام الراوي، فلعل الراوي فهم من المعصوم (عليه السلام) ذلك.
 قلت (): فعلي هذا يكون دلالة الرواية علي المطلوب اوضح.
 التاسع:
 رواية محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) " شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور من النقصان، فاذا صمت تسعة وعشرين [يوما] ثم تغيمت السماء، فاتم العدة ثلاثين " ().
 وجه الدلالة، ان اطلاقها يشمل ما اذا تغيمت ليلة الثلاثين، فامر (عليه السلام) بالاتمام مطلقا، سواء راي الهلال قبل الزوال ام لا.
 ومثل هذه الرواية، رواية عبيد بن زرارة عن الصادق (عليه السلام): " شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور من الزيادة والنقصان، فان تغيمت السماء يوما
 
 فاتموا العدة " ()، بل هذه اوضح دلالة منها، كما لا يخفي.
 ومثل الروايتين، صحيحة هارون بن خارجة، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 " عد شعبان تسعة وعشرين يوما فاذا كانت () متغيمة فاصبح صاءما، وان كانت () مصحية () وتبصرته ولم تر شيءا فاصبح مفطرا " ().
 ومثل هذه الرواية، رواية الربيع بن ولاد، عن الصادق (عليه السلام): " اذا رايت هلال شعبان فعد تسعة وعشرين يوما ()، فان اصحت فلم تره فلا تصم، وان تغيمت فصم " ().
 هذا، وربما يءيدهم مءيدات، مثل قولهم (عليهم السلام): " صلاة العيدين لا اذان فيها ولا اقامة، اذانها طلوع الشمس، فاذا طلعت خرجوا.. الي اخره " ()، وغير ذلك، فلاحظ مظانها، مثل بعض مستحبات العيد ()، وبعض احكام الفطرة ()، ودعاء الهلال ()، وتامل هل فيها تاييد ام لا!
 
 حجة القول الاخر، حسنة ابراهيم بن هاشم ان الصادق (عليه السلام) قال: " اذا راوا الهلال قبل الزوال فهو لليلة الماضية، واذا راوا بعده فهو لليلة المستقبلة " ().
 وموثقة ابن بكير عنه (عليه السلام): " اذا رءي الهلال قبل الزوال، فذلك اليوم من شوال، واذا رءي بعد الزوال فهو من شهر رمضان " ().
 ويءيده، رواية داود الرقي عنه (عليه السلام): " اذا طلب الهلال في المشرق غدوة فلم ير فهو هاهنا () هلال جديد، رءي او لم ير " ().
 ويظهر من الصدوق انه وافق السيد رحمه الله ().
 والعلامة في " المختلف "، قال: (الاقرب اعتبار ذلك في الصوم دون الفطر) ()، والمحقق في بعض كتبه توقف في ذلك في الصوم، وفي الفطر حكم بعدم الاعتبار ().
 ويتوجه علي الاستدلال بهذه الاخبار، انها ليست بصحيحة وان كان بعضها كالصحيح، لان كالصحيح لا يقاوم الصحيح، وليست بصريحة في الدلالة، فلا تعارض الصحيح.
 ويضعفها، الامور الخارجة، وبالجملة انها لا تقاوم ادلة المشهور، لان فيها الصحيح، بل الصحاح، والكثرة فيها، بل وغاية الكثرة، بل وتواترها بلا
 
 شبهة، ولذا اعترف به المحققون بالتواتر، مع ان هذه الاخبار قليلة.
 ولموافقة ظاهر القران فيها والمخالفة في هذه الاخبار، وورد في الاخبار المتواترة الامر بما وافق القران، والترك لما خالفه ()، والقران قوله تعالي: * (ثم اتموا الصيام الي الليل) * ()، وقوله تعالي: * (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) * ()، وتقريب الدلالة ما ذكرناه في بيان دلالة الاخبار المتواترة.
 وايضا، اخبار المشهور موافقة لاصل البراءة، ولاستصحاب الفطر في اول الشهر والصوم في اخره، ولاستصحاب بقاء شعبان وعدم رمضان، واصل تاخر الحادث، ولذا نحكم بان يوم الشك من شعبان لا يمكننا صومه الا بقصد شعبان، ولما ورد في اخبار كثيرة من قولهم: " لا تنقض اليقين بالشك، والا باليقين " ()، والاجماع المنقول، كما ستعرف، ومخالفة هذه الاخبار لجمع ذلك، والشهرة بين الاصحاب فيها والندرة في هذه الاخبار.
 ولموافقة تلك الاخبار للاعتبار، كما نص عليه في رواية محمد بن عيسي ()، ومخالفة هذه الاخبار للاعتبار، لما عرفت.
 ولتصريح العلماء والعارفين بانه اذا كان خروج الشعاع بعد المغرب يري قبل الزوال البتة، بل لا شك في ذلك، بل اذا كان الخروج في المغرب، بل قبل المغرب ايضا لا يري الهلال، اذ الهلال اسم  لغة وعرفا  للقدر المرءي من القمر
 
 وهو المعتبر، وورد في الايات () والاخبار () الامر بمتابعة العقل وكونه حجة، وورد: " عليكم بالدرايات دون الروايات " ()، و: " ان لكل حق حقيقة، ولكل صواب نورا " ()، واجمع الفقهاء علي ان الحديث الموافق للعقل مقدم وراجح.
 بل ومخالفتها للوجدان، اذ كثيرا ما يري الهلال قبل الزوال ()، مع ان الليلة السابقة الدنيا صحو، لا غيم ولا غبار اصلا ولم يره احد، وبالعكس، اذ كثيرا ما يري الهلال في الليلة الماضية الا انه ضعيف غاية الضعف، فلا يري في الغد الا بعد الزوال، وربما قبل الزوال ويصير الشهر ثلاثين يوما، فيلزم ان يصير احدا وثلاثين، وربما يري بعد الزوال ويصير تسعة وعشرين.
 وبالجملة، الفرق بين الجنوبي والشمالي، وعالي الدرجة وخلافه () محسوس، ومجرد التفاوت بين [ان] يري ولا يري عند خروج الشعاع لا يجعل الامر كما في هذه الاخبار داءما، وذلك ظاهر بلا شبهة.
 وعلي اي حال، كيف يقول المعصوم (عليه السلام) ما قال؟! بل يحصل في كلامهم التدافع، مضافا الي مخالفة الوجدان، مع ان موضوعات الاحكام اذا لم تكن عبادات لم تكن وظيفة الشرع، كما حقق في محله.
 وبالجملة، كل هذا مضعف للدلالة، فلا يقاوم غير المضعف ()، علي ان ما
 
 ذكر قرينة علي انه (عليه السلام) مراده المظنة والظهور، لان كلمة " اذا " من ادوات الاجمال، فينصرف الي الافراد الغالبة، كما هو محقق ومسلم، ولان الغالب والاكثر كما ذكر في هذه الاخبار.
 فلعل مراده (عليه السلام) اعتبار ذلك في مقام اعتبار الظن والظهور لا اليقين، ولذا لم يامروا بصوم ولا فطر، بل قالوا في غير واحد من الاخبار: " ان شهر رمضان فريضة من فراءض الله، فلا تءدوا بالتظني " ()، وقالوا: " لا تصومن الشك، افطر لرءيته، وصم لرءيته " ()، وقالوا: " اليقين لا يدخل فيه الشك، صم لرءيته " ().. الي غير ذلك.
 فعلي هذا، لو كان مراده (عليه السلام) الصوم والفطر ايضا بمجرد الرءية قبل الزوال، فلعله محمول علي التقية، لمناسبته لقواعد العامة.
 ولهذا حمل بعض الاصحاب هذه الاخبار علي التقية قاءلا: (انه لعله مذهب لبعض العامة) ().
 علي انه ورد في غير واحد من الاخبار المعتبرة السند ان غيبوبة الهلال بعد الشفق علامة لكونه لليلتين ()، وكذا التطوق ()، وان رءية ظل الراس علامة ثلاث ليال ()، وهم لا يقولون بمضمون هذه الاخبار، فما يقولون في الجواب عنها، فهو الجواب عن تلك الاخبار ايضا.
 
 نعم، الصدوق (رحمه الله) في " المقنع " اعتبر الغيبوبة بعد الشفق ورءية ظل الراس ()، ورواية ابي علي بن راشد رد عليه، مضافا الي الاطلاقات والعمومات، وغيرهما مما اشرنا، والاحتياط واضح، والحمد لله ().
 فان قلت: يمكن ان يكون مراد المعصوم (عليه السلام) انه [اذا] رءي الهلال قبل الزوال يكون شرعا حكمه حكم ما اذا رءي في الليلة الماضية، وان كان خروج الشعاع بعد المغرب.
 قلت: الهلال اسم للقمر الخارج عن الشعاع، اي القدر الخارج عنه المضء في الليلة الاولي والثانية او الثالثة، وهذا امر واقعي، وكذا قوله: " فهو لليلة الماضية "، فان الضمير راجع [الي الهلال]، واللام للاختصاص، ومعني الليلة الماضية ايضا معلوم، وكل ذلك معان واقعية.
 وليس ما ذكرت من قولك: حكمه حكمه، وكذا قولك: شرعا، مذكورين في العبارة، ولا مدلولين لتلك العبارة لا مطابقة ولا تضمنا ولا التزاما بحسب اللغة ولا بحسب العرف، وان شءت فاعرض العبارة علي اهل العرف حتي يحصل اليقين بما ذكرنا.
 نعم، ربما يكون ما ذكرت تاويلا اخر، وتوجيها ثالثا بملاحظة ما ذكرنا من انه ليس كذلك بحسب الواقع  علي حسب ما عرفت  علي حسب ما حكم به الوجدان واقوال جميع العلماء والعارفين، وغير ذلك من جميع ما مر.
 ومع ذلك، التوجيهان اللذان ذكرتهما  اعني الحمل علي التقية او المظنة والغلبة  اقرب من هذا التوجيه.
 
 اما الاول، فظهر وجهه، وايده جدي (رحمه الله) () بابهام المعصوم (عليه السلام) وكلامه، كما هو عادتهم في التقية.
 مع انه يظهر من رواية العبيدي ()، ورواية جراح ()، وصحيحة محمد بن قيس ()، ورواية اسحاق () وجود هذا القول في العامة، بل وكونه قولا مشهورا بينهم، مع ان العامة مدارهم علي الظنون في الاحكام الفقهية راسا وكيف كانت سيما في الهلال، كما هو مشاهد محسوس منهم في الاعصار والامصار، وظاهر انه برءية الهلال قبل الزوال () يحصل ظن اقوي من ساءر ظنونهم التي يعتبرونها.
 ويظهر من غير واحد من الاخبار ان الصادق (عليه السلام) قال: " افطرت مع السلطان، وانا  والله  اعلم انه من شهر رمضان " ()، وهذا ينادي بان السلطان والناس كانوا يبنون امرهم علي ظن، والا فمن البديهيات انهم ما كانوا يفطرون جهارا من غير عذر اصلا، مع انه لو كانوا يفعلون كذلك في بعض الاحيان فيكون اعتمادهم علي الظن ايضا بطريق الاولي كما لا يخفي.
 بل ما ورد في الاخبار المتواترة من قصر الصوم في الرءية وعدم جواز التظني () رد علي العامة كما لا يخفي، وورد في المتواتر ان الرشد في مخالفة العامة،
 
 وان ماذا قدم [فقهاءهم] يجب تركه ().
 وهذا يقتضي الحكم بما هو مستند المشهور، لان هذه الاخبار موافقة لهم ()، ومستند المشهور مخالف لهم، بل ليس الا ردا عليهم.
 بل يظهر من بعضها ان ما هو اوفق بمذهبهم وطريقتهم يجب تركه وما اليه حكامهم اميل وقضاتهم ()، وما هو ابعد منهم يجب الاخذ به.
 واما الغلبة، فلبناء العرف غالبا علي التغيير، كذلك يقول: هذا كذا، ويريدون الغالب.
 واما الشرع، فطريقة مكالماته طريقة العرف، الا تري انه يقول: المني دافق ()، و: الحيض اسود والاستحاضة اصفر ()، و: الوجه من قصاص شعر الراس الي الذقن ().. الي غير ذلك مما لا يمكن احصاءه، يريد في كل ذلك ان الغالب كذا.
 فلو قيل بان مراده (عليه السلام) كون الهلال قبل الزوال لليلة الماضية بحسب الواقع يلزم الكذب الصريح، لما عرفت  حاشاه عن ذلك  ولا شبهة في استحالته.
 فلا جرم اما هو تقية، او الحكم علي سبيل الغالب. ولا شك في انه ان قال صريحا انه في الغالب لليلة، لم يكن الا اخبارا عما في الواقع، ولا يلزم ان يكون فيه ثمر شرعي اصلا، وعلي تقدير اللزوم فثمرته ثمر المظنة، كما عرفت، ولا شك
 
 في عدم اعتبارها، كالجدول وغيره من الظنون.
 وعلي فرض التساوي، ايضا يكون حاله حالها. وعلي تقدير كونه اجود، ايضا لا ينفع، لان التوجيه والتاويل احتمال خلاف ظاهر كلام المعصوم (عليه السلام)، فكيف يكون حجة؟! اذ الحجة انما هي الظاهر، بل الظهور في الجملة ايضا لا يكفي للمعارضة، مع [ان] ادلة المشهور () هي في غاية القوة من الدلالة، علي حسب ما عرفت، بل ربما كانت قطعية كما عرفت.
 فلا بد ان يكون الدلالة هنا اقوي من ادلة المشهور، حتي يغلب عليها ويقدم عليها. مع انك عرفت ان ما ذكرت خلاف ظاهر عبارة المعصوم (عليه السلام) فلا يكون حجة قطعا، فضلا عن المقاومة، بل الاحتمال المساوي لا يمكن ان يصير دليلا بالبديهة، فكيف يصير المرجوح دليلا؟! بل عرفت حال الرجحان، فكيف حال المرجوح؟!
 علي انا نقول: كون حكمه شرعا حكم ما اذا رءي في الليلة الماضية لا يلزم المشاركة في جميع الاحكام، بل المشاركة في الجملة كافية، ولذا لا يحكم في قولهم (عليهم السلام): " الفقاع خمر " () و " تارك الصلاة كافر " ()، وكذا تارك الزكاة ()، والحج () والبر () كافر.. الي غير ذلك من اطلاقاتهم التي لا تحصي المشاركة في جميع الاحكام، بل يبنون علي الاحتمال.
 
 فعلي هذا، لا يظهر من هذه الاخبار ما يعارض ادلة المشهور الصريحة في ان وجوب الصوم والافطار منحصر في الرءية، فلا شك في ان المراد والمتبادر الرءية حقيقة، لا حكم الرءية.
 وكذا الحال في ثبوت الرءية بشهادة العدلين او الشياع، سيما مع صراحة بعض الاخبار بعدم العبرة برءية الهلال قبل الزوال في وجوب الافطار والصوم بالنسبة الي الليلة الماضية، بل يجب الابقاء الي الليل ().
 والباقي في غاية القوة من الدلالة، بل لعله يحصل اليقين، بل ربما كان مراد السيد (رحمه الله) ايضا ذلك، ولذا يحكم بكون المخالف كافرا حقيقيا بالكفر الاسلامي ()، ومع ذلك لا يجري فيه جميع احكام الكفر، بل احكامه الظاهرة، مثل: وجوب القتل والسبي واستحلال الاموال وامثال ذلك، بل الاظهر ان مراده ذلك ان ثبت هذا القول منه، توفيقا بينه وبين تصانيفه المعروفة واقوال الشيعة، لانه (رحمه الله) في جميع كتبه موافق للمشهور.
 الا انه نقل عنه انه قال ذلك في بعض مساءله، وقال: انه مذهبنا ()، والظاهر منه كونه مذهب الشيعة، وكيف يكون مذهب الشيعة، مع انه بنفسه لم يقل به في كتبه المعروفة؟! فما ظنك بغيره، اذ لم يوافقه احد ممن عاصره، ولا من تقدم عليه، ولا من تاخر عنه، بل ادعوا الاجماع علي خلاف ذلك، ولا شك في انه في زمن السيد (رحمه الله) لم يكن ذلك مذهب الشيعة حتي يقول مذهبنا، اذ لو كان كذلك لشاركه واحد من الشيعة، بل هو ما شارك نفسه في كتبه.
 فتعين ان مراده (رحمه الله) اما ذلك او ما تقدم من ان المراد الغالب كذا، لان
 
 عنايته (رحمه الله) في كتبه المعروفة وعناية ساءر الفقهاء انما هي بشان الصوم والفطر لا غير، وكلهم متفقون علي حصول ظنون قوية من الجدول او غيره، وانه لا عبرة بها في الصوم والفطر، وان جاز اعتبارها في حكاية اعمال الشهر المستحبة احتياطا او غير ذلك مما يعتبر فيه المظنة، ولعله لهذا ادعوا الاجماع ولم يتعرضوا لمخالفته في بعض مساءله، ولم يعتنوا بشانه اصلا.
 ومما ذكرنا، ظهر عدم التعارض ايضا لو كان مرادهم انه من الليلة الماضية بحسب الواقع، لانهم (عليهم السلام) جعلوا الرءية شرطا لوجوب الصوم والافطار، كما صرح به الاخبار المتواترة المعمول بها عند الفقهاء، وانه ان لم يتحقق الرءية يجب الاكمال ثلاثين يوما.
 فعلي هذا، يكون الرءية من جملة الشراءط الشرعية، كالحضر وعدم المرض وعدم الضرر الي غير ذلك بالنسبة الي الصوم والفطر، الا تري انه اذا حصل لمنجم اليقين من الجدول بان الليلة من الشهر، فاي مانع في انه لا يجوز ولا يحل الصوم والافطار الا ان يتحقق الرءية، او تثبت بشياع او عدلين؟!
 الا تري ان القاضي ان كان له علم من الخارج بان الحق مع [احد] الخصمين () وقع النزاع في انه هل يجوز له ان يحكم بما هو يعلم او لا بد من ان يحكم بشهادة العدلين وغيرها من الظنون الشرعية؟!
 الا تري ان المعصوم (عليه السلام) اذا صرح بما ذكرناه في حديث واحد بان قال: اذا رايتم الهلال قبل الزوال فهو لليلة الماضية الا انه لا يجوز لكم  بحسب الحكم من الشرع  ان تصوموا وتفطروا بذلك، بل لا بد من الصوم والافطار من الليلة في الليلة لم يعد الكلامان متناقضين، بل ولا يقال: ان بين ظاهريهما تناقض، لان
 
 كون الليلة اول الشهر، وكون وجوب الصوم والافطار مقصورا بحسب حكم الشرع في الرءية امر اخر، مع ان كلمة " اذا " من ادوات الاهمال لا تفيد العموم، كما هو المسلم والمحقق، فيرجع الي الغالب، فيكون المعني انه كذا غالبا، وليس له معني سوي ذلك، ولا تامل لاحد في ان الغالب كذا، انما [الكلام] في ان الغالبة تنفع ام لا.
 مع انك عرفت الادلة علي عدم الاعتبار بالمظنة، وان المعتبر هو الرءية، وليس الرءية قبل الزوال بالنسبة الي الليلة الماضية من جملتها، لما عرفت مشروحا، ولانه علي هذا يكون قوله (عليه السلام): " من الليلة الماضية "، او " ذلك اليوم من شوال "، او " من شهر رمضان " لغوا لا طاءل تحته، بل ينادي ذلك بان العبرة بالليلة الماضية، وكونه من شوال، وكونه من رمضان، والليلة الماضية لم تقع فيها الرءية، وكذا اول شوال وشهر رمضان، فتامل جدا.
 لكن الظاهر، بل المتعين هو ما ذكرناه اولا، تنزيها للاءمة (عليهم السلام) عن الكذب، ولان الظاهر ان اعتبار الرءية لاجل ثبوت الشهر، فتدبر.
 وخلاصة مرجحات مستند المشهور:
 تواتر الخبر، والموافقة للقران متكررا، والاخبار المتواترة في ان موافق القران حجة ومخالفه ليس بحجة ()، مضافا الي الاخبار المتواترة في حجية القران ()، مضافا الي ان القران متواتر في نفسه سندا ومتنا.
 ومن المرجحات، المخالفة لمذهب العامة وانه ابعد، بل وانه في مقام الرد عليهم في مقام ان رمضان ليس بالعدد، واعترف الخصم بان الظاهر منها كون
 
 العدد مذهبا من العامة في ذلك الزمان ()، وكذا في مقام عدم جواز البناء علي الظن كما عرفت، بل وفي خصوص كون رءية قبل الزوال لا تصير منشا للصوم والفطر من الحين، كما عرفت.
 ومن المرجحات، ما ورد في الاخبار المتواترة من ان ما وافق.. كما اشرت.
 ومن المرجحات، الاصول التي عرفت، وادلة كلها يقينية او ظنية مسلمة ثابتة الحجية.
 ومن المرجحات، كونها مشهورة بين الاصحاب ()، بل لعله لم يوجد مخالف، كما عرفت، مع ما ورد من الامر باخذ ما اشتهر بين الاصحاب في غير واحد من الاخبار ()، وهو ايضا من المسلمات، سيما مع ما فيها من التعليل الظاهر.
 ومن المرجحات، الموافقة للاجماع المنقول ().
 ومن المرجحات، العدالة والاعدلية، مضافا الي الاخبار الواردة في اعتبارهما () وخصوصا () ان صحاحهم في غاية الكثرة بالصحة المتفق عليها، ومستند الخصم ليس فيه صحيح، فضلا عن الاعدلية، فضلا عن المقابلة بالعدد.
 ومن المرجحات، قوة الدلالة، بل صراحة بعضها، وكون ما بقي قريبا من
 
 القطع، ان لم نقل قطعي، كما عرفت.
 ومن المرجحات، ما ورد منهم من الاخذ بمحكمات اخبارهم دون المتشابهات ().
 ومستند الخصم، فكل واحد مما ذكر يضعفه، ويمنع عن الاحتجاج، بل عرفت انه لا دلالة له اصلا، لاحتمال انهم كانوا يخبرون بالواقع، كما صرح بذلك جدي (رحمه الله) ()، وعرفت الوجه، او ان المراد الغالب، وعرفت الوجه ايضا، او ان المراد المشاركة في الجملة، وعرفت الوجه.
 ومما ذكر، ظهر سر ما قال جدي (رحمه الله) مع غير واحد من المحققين من عدم الدلالة اصلا علي وجوب الصوم والفطر ().
 هذا كله، مع احتمال كونه واردا علي التقية، لو لم نقل انه اقرب، كما عرفت هذا.
 هذا، مع ان كثيرا من المرجحات حجج شرعية بانفسها، ولا يكاد يوجد مسالة فقهية [في] هذه المثابة من المتانة، كما لا يخفي علي من له ادني تامل.
 فان قلت: الاحتمال الاخير  وهو كون المراد ان حكمه حكم الرءية في الليلة الماضية شرعا  له ظهور، لان الظاهر المشاركة في جميع الاحكام، او الاحكام الشاءعة.
 قلت: من قال بان مثل ذلك مجمل لا يمكنه دعوي الظهور، ومن قال بما ذكرت فقد عرفت ان الاخبار المتواترة وكلام الفقهاء ان الرءية الحقيقية ()  علي
 
 حسب ما عرفت  شرط، لا الحكمية، بل صريح بعضها ذلك، مثل رواية العبيدي () وما ماثلها. واما الروايات المتواترة، فقد عرفت دلالتها علي ذلك ايضا، وكذا الاجماع وغيره.
 علي انه يحتمل ان يكون شرطا، فمع الاحتمال لا يمكن الاستدلال، اذ لعل حكم الليلة الماضية بالنسبة الي الصوم والفطر هو تلك الرءية، كما اتفق عليه الفقهاء من دون ظهور خلاف، بل ظهور عدم الخلاف، كما عرفت، واتفقت عليه الادلة المذكورة التي لا يمكن التامل فيها.
 فما صدر عن قليل من علماء امثال زماننا ليس الا محض الغفلة، كما ينادي بذلك كلماتهم، فلاحظ وتامل.
 مع [ان هذا] الاحتمال مجرد احتمال، بل الظاهر مرجوحيته بالنسبة الي الاحتمالين الاخرين، كما لا يخفي علي الفطن.
 ثم اعلم ان صاحب " الوافي " قال: يجب حمل رواية المداءني علي خصوص ما بعد الزوال، حملا للمطلق علي المقيد ().
 فيه، ان ذلك موقوف علي التقاوم والتكافء سندا، وقد عرفت المرجحات للمطلق، والمضعفات للمقيد، اذ لا حد لها ولا احصاء، بل لا يبقي بعد ذلك تسامح بما ذكره.
 واما المتن، فلا بد من التكافء ايضا، بل كون المقيد اقوي، حتي يقدم علي المطلق، ومعلوم ان الامر هنا بالعكس، بل واي نسبة بينهما، لان المطلق موافق للقران في موضعين وللفتاوي، بل الاجماع والاخبار المتواترة، بل وصريح
 
 بعضها.. الي غير ذلك مما ذكرنا. واما المقيد، فمع مخالفته للجميع، غير واضح الدلالة، ولو سلم ان يكون فيها دلالة ففي غاية الضعف.
 ومع ذلك لو كان المراد من المطلق هو المقيد، لكان التقييد ب‍ " نهار " لغوا بحسب الظاهر، لان المتعارف الرءية بالنهار لا بالليل، ومع ذلك كان حكمه من بديهيات الدين في زمان النقي (عليه السلام)، فكيف بعده بمءات [السنين] والنساء والاطفال كانوا يعرفون ان بالرءية المتعارفة لا يمكن الافطار من الحين، بل لا بد من الاتمام الي الليل؟!
 فاي حاجة الي التنبيه علي مثل هذا البديهي من دون التعرض لحال قبل الزوال () الذي هو محل الاشكال وهو المحتاج الي التعرض، ويظهر من غير واحد من الاخبار انه هو الذي كان محل اشكالهم، وكانوا يتعرضون له في مقام الجواب والسءال، بل البديهة حاكمة بانه كان داخلا () في الجواب علي اي حال!
 ويظهر من الكل غاية الظهور وجود هذا القول  اي كون الرءية قبل الزول من الليلة الماضية  في ذلك الزمان، ولذا كثر التعرض لذكره في الجواب والسءال.
 ومن العجاءب، انه استدل بصحيحة محمد بن قيس ()، ورواية اسحاق بن عمار () علي مراده () مخالفا لما فعله الفقهاء من زمن الشيخ الي الان في الاستدلال بهما ايضا علي مراد الصوم، وعرفت الوجه، وان الحق معهم.
 
 ونزيدك ()  بالنسبة الي رواية اسحاق  ان المعصوم (عليه السلام) صرح في صدر الرواية انه اذا غم في تسع وعشرين لا يجوز صوم الغد، ونهي عنه مطلقا، وجعل جواز الصوم مقصورا ومنحصرا في الرءية.
 ومعلوم ان المراد من هذه الرءية الرءية المتعارفة [بحيث] لا تشمل رءية قبل الزوال ايضا، لما عرفت مشروحا، ولذكر " وسط النهار "، ولذكر " فان شهد.. الي اخره "، علي حسب ما عرفت في صحيحة ابن قيس، فهذا يدل علي مرادهم.
 ولم يظهر من قوله (عليه السلام): " واذا رايته.. الي اخره " ما يخالف ذلك، وذلك لانه يحتمل احتمالات:
 الاول: ما هو بالنظر الي ظاهر لفظ الحديث، وهو انه منع عن الصوم من تقييد وتخصيص، ولم يظهر ان الراوي كان يعلم جوازه بقصد شعبان، الا انه ما كان يعلم جوازه بقصد رمضان، وكان سءاله عن الثاني خاصة، والا فهو كان عارفا بالاول البتة، اذ لا شك في عدم ظهور ذلك من الرواية، لو لم نقل بظهور العدم، لان علم الراوي بجواز خصوص شعبان بلا تامل وعدم علمه بجواز رمضان بعيد جدا، بل ربما لا يتلاءمان، لان جواز شعبان يستلزم عدم جواز رمضان، اذ مع جواز رمضان وكونه منه يكون واجبا البتة، اذ الوجوب لازم صوم رمضان بالضرورة من الدين، كما ان الاستحباب لازم صوم شعبان، والواجب لا يجوز تركه، فكيف يجوز شعبان حينءذ، سيما وان يكون بحيث لا تامل للراوي فيه، ويكون متحيرا في جواز صوم رمضان؟! فتامل جدا.
 
 مع ان الاصل العدم، وليس ذلك من الضروريات ()، سيما في ذلك الوقت حتي نقول ان المعصوم (عليه السلام) اكتفي بذلك، كيف وصوم يوم الشك معركة للاراء بين المسلمين، انه هل يجوز ام لا، وعلي تقدير الجواز هل يجوز بقصد شعبان او بقصد رمضان او مترددا ولا يجوز بعض منه؟!
 وما ذكرنا يظهر من الاخبار ايضا، وانهم يستشكلون فيسالون فربما اجيبوا بمر الحق، وربما اجيبوا بالتقية.
 وبالجملة، الاخبار ايضا مضطربة فيما ذكرناه، ولعل عدم تعرض المعصوم (عليه السلام) للقيد بناء علي ذلك، وانه (عليه السلام) ما كان يري المصلحة في التعرض. فمع سماع الراوي النهي المطلق، كيف يتاتي منه الصيام؟! لانه فرع قصد الامتثال.
 ومع ذلك، النهي في العبادة يقتضي الفساد، فكيف يفرض المعصوم (عليه السلام) انه صام صوما صحيحا حتي يقول: اتم الصوم؟! وكيف يقول له: لا تصم لكن اتمه بعد ما اتفق انك رايت الهلال؟! فقبل الرءية كيف يتحقق الصوم؟!
 وايضا، قوله (عليه السلام): " فان شهد فاقض " ظاهر في انه ما صام كما اقتضاه نهيه المطلق، لان القضاء () تدارك، وكونه صام بقصد رمضان لا يجمع () مع نهيه قطعا، فكيف يفرض المعصوم (عليه السلام) صومه بعد ما نهاه عن الصوم بقصد رمضان علي اي تقدير؟! ومع ذلك كيف يصير الفاسد صحيحا بمجرد الرءية، بل يصير تتمة للصوم الصحيح، ولا شك في فساده؟!
 وقوله (عليه السلام): " اتم الصوم " صريح في انه صام، وهذا اتمام الصوم وعدم
 
 قطعه، لا انه انشاءه واحداثه () من اول الامر، فبعد قوله (عليه السلام) ان كنت صمت، قبله لا بد منه قطعا، ولا شك في ان المراد: ان كنت صمت علي نهج الشرع، لما عرفت، والصوم علي نهج الشرع لا يتصور مع النهي المطلق، والبناء علي ان الراوي كان يعلم قد علمت فساده، فينحصر عند الراوي في صوم اخر رمضان.
 الا ان يقال: الظاهر كونه صوم يوم الشك، ففيه انه لا يتصور الا ان يكون اما بقصد شعبان، وهو خلاف ظاهر الحديث علي النهج الذي قرر، وان كان ظاهرا من جهة كونه صوم الثلاثين.
 وعلي هذا، اما ان يكون المراد الاتمام، كما هو بحاله وبحسب ما صام من دون تغيير وتبديل، كما هو الظاهر من قول: " فاتم صومه الي الليل "، وهذا هو المطابق لما في اخر الراوية، وهو قوله: يعني انه.. الي اخره، كما مر.
 ولعله كلام الراوي، مفهوما من المعصوم (عليه السلام)، كما قلنا وصرح بذلك بعض المحققين ().
 ويءيده، ذكر ذلك في " التهذيب " () و " الاستبصار " () جمعا.
 ويءيده  ايضا  انهم في مقام العدول كانوا يظهرون، وما كانوا يكتفون بالامر بالاتمام، كما لا يخفي علي المطلع.
 مع ان الشيخ هو الذي استدل به، فكيف يقول معناه كذا في مقام استدلاله؟! فتامل جدا.
 
 مع انه (عليه السلام) لم يقل: اتم صومك، بل قال: " صومه "، والضمير  الهاء  () راجع الي شعبان او الي النهار، والمفروض انه محسوب من شعبان، فيصير المعني: اتم صوم شعبان، يعني علي انه شعبان، اذ اتمام شعبان ليس معناه النقل الي ضد شعبان، بل انقلاب شعبان الي ضده، مضافا الي ان النقل خلاف الاصل.
 فلعل المراد انه لا يحتاج الي عدول () الي صوم اخر، وهو كونه من رمضان، او رفع اليد عن الصوم السابق واحداث صوم لاحق.
 او ان المراد علي سبيل الاستحباب المءكد، اذ كون المراد من وسط النهار خصوص ما قبل الزوال بحيث لا يدخل فيه شء مما بعد الزوال لو مد قبله، فيه ما فيه.
 ولعل المراد الرجحان، واظهار كون وسط النهار حاله واحدا وعلي حد سواء.
 ويحتمل كون المراد وجوب الاتمام بعدول القصد، وجعل النية من رمضان، ويكون المراد من وسط النهار خصوص ما قبل الزوال، كما ذكره في " الوافي " ().
 ومن العجاءب انه جعل وسط النهار في صحيحة ابن قيس خصوص ما بعد الزوال ()، مع انه (عليه السلام) تعرض لذكر اخر النهار، وان من جملة البديهيات عدم التفاوت فيما بعد علي حسب ما مر، وفي المقام جعله خصوص ما قبل.
 ويحتمل ان يكون قوله (عليه السلام): ان كنت صمت صحيحا  المقدر  اشارة الي
 
 صوم يوم الثلاثين من رمضان، علي حسب ما عرفت.
 ويءيده، عدم لزوم خلاف الظاهر من جهة وسط النهار وغير ذلك.
 ويءيده ايضا، ملاحظة بعض الاخبار الاخر ().
 وكيف كان، لم يظهر من الذيل ما يخالف الصدر، لان كل ذلك احتمال، وان لم نقل: ان خير الاحتمالات اوسطها.
 ومما يضعف الاحتمال الاخير، فهم المشايخ واستدلالهم.
 ويضعفه، بل يمنع من التمسك به، جميع ما ذكرناه في الروايات المتضمنة لكون الهلال الذي يري قبل الزوال فهو لليلة الماضية، فلاحظ وتامل.
 ومما يضعفه ويءيد الاوسط، ان الامر اذا ورد بعد الحظر () لا يفيد سوي رفع المنع، كما حقق في محله ()، فتامل في الدلالة.
 مع انه علي هذا يضرك مفهوم قوله: " واذا رايته.. الي اخره "، اذ مقتضاه انه اذا لم ير وسط النهار، فيظهر حكمه بطريق اولي، لان وسط النهار اخفي.
 وفيه، ان الراوي لو كان مطلعا علي صحيحة ابن قيس وغيرها ومعتمدا عليها، فلم يسال عن صوم يوم الشك؟ ولم اجيب مفصلا مشروحا؟!
 وكيف يكون فهمه مما ذكر ومن طريق اولي علي حسب ما ذكرت، مع ان وسط النهار في صحيحة ابن قيس جعلته بعد الزوال خاصة مع ذكر اخر النهار وفي هذه لم يذكر اخر النهار؟!
 [و] علي هذا، كيف يفهم ان المراد من وسط في هذه الرواية خصوص قبل الزوال بدلالة صحيحة ابن قيس، من اين الي اين؟
 
 وما ذكرت من الفهم بطريق اولي لانه اخفي، ففيه ان الراوي ان لم يكن مطلعا علي الاخبار المفصلة، فقد عرفت انه لا يفهم تفاوتا اصلا، سيما قبل الزوال بدقيقة بالنسبة الي بعده بدقيقة، وان كان مطلعا، فمع ما عرفت من المفسدة يفهم عدم التفاوت  ايضا  اصلا، كما لا يخفي.
 مع انه علي ما ذكرت كان المناسب ان يذكر حال ما لو افطر قبل الرءية وسط النهار.
 ومن العجاءب، انه جعله مدلولا للرواية () كما هو ظاهر كلامه، وفيه ما فيه.
 تمت الرسالة.
 
 رسالة في الافادة الاجمالية 
 بسم الله الرحمن الرحيم لعلك قد قرع سمعك في تضاعيف المباحث الفقهية ما حكموا به من كراهة بعض العبادات، وما يشكك عليه من ان العبادة لا بد ان تكون راجحة، فكيف تجامع الكراهة؟!
 فلا [باس ] علينا ان نرسل عنان القلم لتحقيق الامر فيه، كي لا نخرج فيه عن الصواب، كما اتفق من كثير من الاصحاب.
 فنقول:
 انه لم يرد في الشرع من العبادات ما تعلق الكراهة بذاتها من حيث هي، حتي ينافي رجحانها، بل كل ما ورد الحكم فيه بالكراهة علي عبادة فانما هو باعتبار الوصف، كالصلاة في الحمام () مثلا، والصوم في السفر () مثلا.. الي غير ذلك.
 وحينءذ لا اشكال، اذ ذات تلك العبادة من حيث هي يرجح وجودها علي عدمها، لكن الكراهة انما هي في ايقاعها علي هذا النحو الخاص.
 
 فان قلت: خصوص الفرد المكروه [من] العبادة وجوده راجح علي عدمه ام لا؟!
 قلت: قد يكون راجحا وقد لا يكون، ولا محذور في شء منهما..
 مثلا: في الصلاة في الحمام، يحوز ان يكون الثواب الذي بازاء مطلق الصلاة يزيد علي الكراهة التي حصلت بسبب الوصف، وحينءذ يكون وجود الصلاة المخصوصة راجحا علي عدمها، الا انه لما لم يكن في غير الحمام تلك الكراهة ايضا وقع النهي التنزيهي عنها.
 واما الصوم في الايام المكروهة او في السفر مثلا، فالظاهر انه ليس براجح، بل يجوز ان يكون مرجوحا، اذ الواجب انما هو رجحان اصل العبادة، لا خصوص الفرد، وحينءذ يجوز ان يكون اصل الصوم له فضيلة، لكن كونه في هذا اليوم كان مرجوحا، لقبح يقابل تلك الفضيلة او يساويها، فتساقطا او يرجح عليها، علي وجه لا ينتهض سببا للعقاب، فتدبر.
 فان قلت: اذا لم يكن خصوص تلك العبادة راجحة، فكيف يمكن نية التقرب بها الي الله تعالي، لانها مما لا يعقل بدون رجحانها؟! واذا لم يكن فعلها بتلك النية فلا تكون عبادة، اذ لا بد فيها من تلك النية، بل تكون من قبيل ساءر الاشياء المكروهة، ويكون التقرب بها محرما.
 قلت: كون نية التقرب لا يستلزم الا كون مطلق تلك العبادة راجحا، وان كان كونها في هذا الوقت موجبا لمرجوحيتها، مثل الصلاة في المكان المغصوب، فانه لو لم تكن باطلة بدليل من خارج لكان الظاهر كونها صحيحة، ولكان يكفي في نيتها راجحية اصل الصلاة، وان كان وقوعها في ذلك المكان موجبا لعقاب ربما كان ازيد من ثواب اصل الصلاة. 
 وحينءذ فلو صام احد يوم عاشوراء مثلا، طالبا لثواب الصوم متقربا الي الله سبحانه، فلعل له ذلك، ولكن يقارنه ما يبطل له ذلك الثواب ويبقي بعد [ه] كراهة.
 نعم، لو صام معتقدا ترتب الثواب عليه بخصوصه وطالبا له فيكون حراما ، بل ربما كان تشريعا وكفرا.
 وبالجملة، فقد تخلص لك بما قررنا انه يجوز في العقل ان يكون لبعض العبادات فرد تقارنه خصوصية تعارض ثواب تلك العبادة في ضمنه مرجوحا، لكن لا الي حد ينتهض سببا للعقاب، ولا مجال لانكار هذا كما لا يخفي.
 واذا جاز ذلك، فليس في الشرع الا الاخبار عن مثل ذلك والتعيين، ولا محذور فيه، فلا اشكال من هذه الجهة، وكذا لا اشكال من حيث اطلاق العبادة عليه، فانه لا اقل من جوازه، باعتبار ان الكلي  الذي هو فرد منه  عبادة شرعية.
 وان كنت تضايق فيه، وتعتبر في لفظ العبادة ان يكون كل شء اطلقت عليه راجحا وجوده بخصوصه علي عدمه، فلا مشاحة في الاصطلاح، ولا جدوي في النزاع في اللفظ.
 وان اردت ان اثبات مثل ذلك الفرد لما لم يكن راجحا وجوده بخصوصه علي عدمه يجب ان يكون التعبد به محرما، فلا يتيسر لك ذلك بعد ما جوزت ان يكون امره في نفس الامر هو ما ذكرنا من انه يقارنه خصوصية تعارض ثواب تلك العبادة اذا اتي بها في ضمنه بحيث يجعلها مرجوحة لا الي حد يوجب العقاب، اذ بعد تسليم ذلك  ولا محيد عنه  كيف يبقي لحال كونه محرما، فتامل جدا! 
 هذا، وبعد ما ايقنت ذلك، ظهر لك اندفاع ما يستشكل من انه اذا كانت العبادة المكروهة صحيحة راجحة وجودها علي عدمها، فلم كان رسول الله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) يتركونها وينهون عنها بالنهي التنزيهي، علي ما نقل عنهم (عليهم السلام)؟ ولم فات عنهم تلك الفضيلة وذلك الثواب؟ اذ قد عرفت انه فيما كان له بدل  كالصلاة في الحمام  لا اشكال اصلا، وفيما لا بدل له  كالصوم في الايام المكروهة  يجوز ان يكون خصوصه مرجوحا وان كان اصل الصوم راجحا، فيكون القبح المتحقق في تلك الخصوصية المقارنة له ازيد من ثواب اصل الفعل، بحيث تبقي مع تعارضها وسقوط الثاني كراهة بعد فعله.
 فلذلك تركوه ونهوا عن فعله بالنهي التنزيهي، فتامل.
 وظهر ايضا ان ما ادعاه الفاضل المحقق الشيخ علي (رحمه الله) من ان الكراهة في العبادات ليست الا بمعني قلة الثواب ()، اذ العبادة لا تكون الا راجحة او محرمة، فاذا كانت العبادة صحيحة مكروهة، فليست الكراهة فيها الا بمعني قلة الثواب، مما لا حاجة الي ارتكابه، اذ الكراهة بالمعني المصطلح مما يعقل هاهنا، فلا حاجة الي العدول عنه بلا دليل.
 علي انه يرد عليه ان قلة الثواب لو كانت هي الكراهة لزم ان يكون كثير من العبادات مكروهة مما لم يقل بكراهته احد، مثلا: الصلاة في البيت اقل ثوابا بالنسبة الي الصلاة في مسجد السوق، وفي مسجد السوق بالنسبة الي مسجد المحلة، وفي مسجد المحلة بالنسبة الي المسجد الجامع، وفي المسجد الجامع بالنسبة الي مسجد الكوفة والاقصي، وفيهما بالنسبة الي مسجد المدينة، وفيه بالنسبة الي المسجد الحرام.. الي غير ذلك من العبادات المكروهة بمرتبة لا ينتهي اليها ثواب
 
 شء من العبادات الغير المكروهة، وهو بعيد.
 وايضا، لو كانت الكراهة فيها بمعني قلة الثواب، فلم كان رسول الله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) يتركونها ابدا، وينهون الناس عنها ()؟ اذ قلة الثواب لا تقتضي ذلك، سيما فيما لا بدل له، اذ فيه تفويت ثواب بلا عوض، وهو ظاهر!
 وقال الفاضل الكامل المحقق الاردبيلي (رحمه الله) في كتاب الصوم من " ايات الاحكام " في اثناء بحث الصوم في السفر:
 .. ويجعل بعضهم  بل اكثرهم  الصوم الغير الواجب في السفر مكروها، وبين ذلك بعضهم بانه اقل ثوابا، اذ لا تكون العبادات الا راجحة او حراما، فلو كانت جاءزة مكروهة لكان بالمعني الذي مر . وذلك غير واضح، اذ العبادة كما يجوز كونها حراما () يجوز كونها مكروهة بالمعني المحقق () ايضا، الا ان يقال باعتبار النية، فيحرم لانه تشريع، فتامل. فالظاهر في الصوم سفرا اما التحريم مطلقا الا ما ثبت استثناءه، او الكراهة بمعناها المتعارف في الاصول، بمعني انه لو لم يصم لكان احسن من الصوم  اي عدمه خير من وجوده  ولا يعاقب عليه، ولا مانع في العقل ان يقول () الشارع ذلك للمكلف، وقد ثبت في الاخبار كثيرا النهي عنه سفرا، ولم يثبت ما يدل علي الرجحان بخصوصه الا ما روي في خبرين ضعيفين جدا من فعل احد الاءمة (عليهم السلام) في صوم شعبان سفرا ()، وليس بصريح
 
 ايضا في المندوب، لاحتمال النذر، ويحتمل اختصاصه به (عليه السلام) [ايضا]، ويبعد الجمع بحمل الاكثر الاصح لاجل واحد او اثنين ضعيفين غير صريحين علي الكراهة بالمعني المذكور، اذ يبعد ان يمنع الامام بقوله: " لا تصم " ()، او: " ليس من البر " () عن صوم مثل يوم الغدير واول رجب وساءر الايام المتبركة من يريد صومه ويساله عن فعله، اولا بمعني ان الثواب اقل من ثواب الصيام () في الحضر، او بمعني ان الثواب في الافطار سفرا اكثر من الصوم فيه، اذ ليس الفطر عبادة في السفر  علي ما هو المشهور في غير الواجب مثل شهر رمضان  ويبعد ان يكون الانسان مثابا في السفر بالافطار بثواب اكثر من الثواب الذي يحصل له بالصوم فيه. وايضا، لا معني لصومه (عليه السلام) في السفر مع مرجوحيته من الافطار، علي ما دل عليه الخبران اللذان هما وجه حمل الاخبار الدالة علي نهي الصوم في السفر ندبا علي الكراهة، [ف‍] تامل، الله يعلم. انتهي ().
 وانت خبير بان الظاهر ان مراده انه يجوز القول بكراهة العبادة بالمعني المتعارف ولا محذور فيه.
 وقوله: الا ان يقال، كانه اشارة الي ما ذكرناه من ورود الاشكال باعتبار
 
 النية، لانه لا يمكن نية التقرب فيحرم فعلها بهذا النية، فيكون تشريعا، اذ فعل ما لم يطلبه الشارع، بل طلب عدمه بقصد انه مطلوب الشارع وهو موجب التقرب اليه تشريع، فلا يمكن تحقق عبادة مكروهة. وكان قوله: فتامل، اشارة الي امكان دفعه: اما فيما له بدل فظاهر، واما فيما لا بدل له فبما قدرنا.
 هذا، ثم انه اشارة الي ان كراهتها بالمعني المتعارف في الصوم في السفر وامثاله انما هو بمعني ان فعله  اي فعل خصوصه  مرجوح ليس فيه فضيلة، بل عدمه خير من وجوده وان كان لمطلقه رجحان، لا بمعني ان للفعل المخصوص ايضا ثواب الا ان ثواب تركه اكثر منه.
 وتمسك في ذلك بانه ليس الفطر عبادة في السفر في غير الواجب  كما هو المشهور  ويبعد ان يكون الانسان مثابا بالافطار في السفر بثواب اكثر من ثواب الصوم فيه.
 هذا، فان قلت: انه (رحمه الله) يجوز القول بحرمة الصوم في السفر، بل يقويه، وحينءذ يكون للفطر فيه ثواب كثير، علي ما هو المشهور، وكيف يقول بمثل هذا الثواب فيه ويستبعد القول بتحقق الثواب فيه في الجملة؟!
 قلت: يحتمل ان يكون بناء كلامه علي عدم تسليم وجوب ترتب الثواب علي ترك كل محرم ومكروه، وقد اشرنا الي وجه ذلك فيما علقناه علي " شرح المختصر "، وفيه بعد، والا ظهر ان مراده ان القول بان الفطر في السفر في نفسه  مع قطع النظر عن كونه ترك الصوم  عبادة ويكون الصوم عبادة اخري لكن يكون ثواب الفطر اكثر من ثوابه، بعيد.
 واما القول بان فيه ثوابا باعتبار كونه ترك الصوم الحرام، فلا بعد فيه، وكذا لو قيل: لكراهة الصوم في السفر، وقيل: ترتب ثواب في الجملة علي الفطر 
 باعتبار تركه، لكن للصوم ثواب، كانه لا بعد فيه ايضا عنده.
 وكذا ما نقله عن المشهور من ان الفطر ليس عبادة في غير الواجب، فلعله بناء علي انهم لم يقولوا بحرمة الصوم المندوب في السفر، فمن قال بها فلعل له ان يجعله عبادة فيه، فتامل.
 لكن لا يخفي انهم وان لم يقولوا بحرمته لكنهم يقولون بكراهته، فينبغي ايضا ان يجعلوا الفطر عبادة مندوبة، كما هو الظاهر من طريقتهم، حيث يجعلون ترك كل محرم واجبا وترك كل مكروه مندوبا.
 والظاهر ان من قال بان الفطر في شهر رمضان ليس عبادة اراد ان مجرد الفطر اذا لم يكن قاصدا للصوم وكان فطره باعتبار حرمة الصوم في السفر او كراهته، حتي انه لو لم يكن كذلك بل كان مندوبا ايضا لافطره ليس عبادة، واما اذا كان فطره بذلك الاعتبار ولولاه لصام، فلعله يجعله عبادة، وهذا بخلاف شهر رمضان، لانه لا بد ان يكون الفطر فيه سفرا، باعتبار حرمة الصوم فيه، ولولاها لكان صاءما فيه، لوجوبه.
 والحاصل، انه لما تعين الصوم فيه شرعا لغير المسافر، فافطار المسافر ليس الا لحرمة الصوم بالنسبة اليه، فيكون عبادة، واما في غيره فلا، اذ لعل افطاره لعدم ارادته الصوم، فافهم.
 وعلي هذا، فلو فرض ان احدا افطر فيه سفرا لا لاجل وجوبه  حتي انه لو لم يكن واجبا عليه بل حراما ايضا لافطره  فلعله ليس عبادة بالنسبة اليه، بل لو لم يكن كذلك ايضا ولكن لو لم ينو الافطار لوجوبه، بل ذهل عن حكم الافطار والصوم جميعا، فكانه ليس عبادة بالنسبة اليه ايضا، فتامل.
 فان قلت: علي ما قررت يمكن ان يوجه القول بكون ثواب الصوم في 
 السفر اقل من ثواب الفطر فيه، بان يجعل الاقلية بالنسبة الي الفطر الذي كان من قصد صاحبه الصوم لو لم يكن الحكم كذلك.
 قلت: علي هذا لم يكن اطلاق المكروه عليه بالمعني المصطلح، اذ ليس حينءذ ترك الصوم مطلقا خيرا منه، بل تركه علي نحو خاص، بل ليس ذلك الا القول بان معني كراهته بمعني اقلية ثوابه بالنسبة الي امر اخر بدل منه، فتامل.
 ثم ان بعض الاعاظم حقق ان الكراهة في العبادات بالمعني المصطلح بمعني ان تركها راجح علي فعلها، ووجه بان في جميع العبادات المكروهة يكون اصل العبادة  من حيث هي  راجحة علي عدمها، ولكن يقارنها خصوصية يكون عدمها راجحا علي وجودها، ورجحان عدم الخصوصية علي وجودها راجح علي وجود رجحان اصل العبادة علي عدمه، ولذلك صارت مكروهة ، فاذا ترك الصلاة في الحمام  مثلا  يترتب ثواب علي ترك الخصوصية ويفوت عنه ما هو بازاء اصل الصلاة، واذا صلي في الحمام كان علي عكس ذلك، فادرك الثواب الذي بازاء نفس الصلاة وفات عنه ما هو بازاء ترك خصوص الفرد.
 وحينءذ، فربما كان الثواب المترتب علي عدم الخصوصية ازيد من الثواب المترتب علي وجود نفس العبادة، ولذلك وقع النهي عنها وارتكب الاءمة (عليهم السلام) ترك تلك العبادة، لتحصيل تلك الفضيلة والزيادة وان فات به ثواب اخر مترتب علي نفس الفعل لكنه اقل منه.
 وبالجملة، فيظهر منه: ان اعتقد ان فعل العبادة المكروهة سيكون له ثواب وان ترك يكون له ثواب اكثر منه، ولعل هذا لا يخلو عن بعد، بل الظاهر ان الثواب علي ترك المكروه انما هو من حيث انه ترك، ويكون بازاء كراهة الفعل، كوقوع الصوم في السفر  مثلا  بما لا يقابل ثواب اصل الصوم بل يبقي مع 
 تعارضها ثواب اصل الصوم بحاله  كما يظهر من كلامه  ولا اقل من بقاء شء منه، علي رايه.
 فكيف يكون ثواب تركه من حيث انه ترك له ازيد من ثواب اصل الصوم، وكانه لم يعتقد ان الثواب علي ترك المكروه من حيث انه ترك وان في فعله صفة يوجب كراهته وعدم ملاءمته  كما حققنا  بل يجعل الصوم في السفر  مثلا  عبادة والفطر فيه عبادة اخري براسها، ويزعم ان ثواب الثاني اكثر من الاول؟!
 وهذا مع بعد مخالفته للمشهور  علي ما نقلنا من المحقق الاردبيلي (رحمه الله)  يرجع الي القول بكون الكراهة في العبادة بمعني قلة الثواب.
 وهذا وان لم يرد عليه شء مما اورده علي المحقق المذكور  لانه يخصص قلة الثواب بالنسبة الي تركها لا بالنسبة الي عبادة اخري  يرد عليه ما اوردنا من الوجوه.
 ولكن يرد انه يمكن ان يحمل كلام المحقق المذكور ايضا علي هذا المعني، بان يكون انه ليست العبادة المكروهة علي قياس ساءر المكروهات من انه لا يترتب ثواب علي فعلها، بل فيه غضاضة وعدم ملاءمة، وانما يترتب الثواب علي تركها، بل الكراهة فيها بمعني ان ثوابها اقل من ثواب تركها، وحينءذ لا يرد عليه شء مما اورد عليه، مع ان هذا الفاضل قد اورد عليه جميع ذلك.
 هذا، ولعل في كلام الفاضل الاردبيلي (رحمه الله)  حيث قال: (بمعني ان الثواب  الي قوله:  او بمعني.. الي اخره)  اشارة الي امكان حمل كلام المحقق المذكور علي كل من الاحتمالين، فلا تغفل.
 ثم نقل هذا الفاضل عن بعض علماءنا  وهو الفاضل الاردبيلي، علي ما 
 نقلنا عنه  انه قال بعدم جواز بعض العبادات كالصوم المندوب في السفر، او كراهته اصطلاحا مع عدم رجحانه بحسب الذات ايضا فلا ينعقد عبادة، ونية عباديته تشريع حرام.
 ثم قال: (وكانه (رحمه الله) ظن ان المعني المصطلح لا يكاد يجتمع مع رجحان العبادة في نفسه، فاختار عدم الجواز او عدم الصحة عبادة، وقد عرفت تصحيحه، فتدبر) (). انتهي.
 فلا يذهب عليك ان ما نسب اليه من حديث النية والتشريع فهو وان كان قد ذكره (رحمه الله)، لكن قد عرفت ان قوله: (فتامل) كانه اشارة الي اندفاعه، يشهد بذلك قوله بعد ذلك: (فالظاهر.. الي اخره).
 واما ما نسب اليه من اعتقاد عدم رجحانه بحسب الذات ايضا.
 ففيه، انه ان اراد به رجحان اصل العبادة مع قطع النظر عن الخصوصية، فليس في كلامه منه عين ولا اثر.
 وان اراد رجحان اصل العبادة لا يبقي مع الخصوصية  اي لا يترتب علي خصوص العبادة المكروهة ثواب اصل تلك العبادة اصلا  فان استفاد ذلك مما ذكره من حديث النية، فقد عرفت حقيقة الامر، وان استفاد مما ذكره بعده من قوله: (فالظاهر.. الي اخره)، ففيه، ان الظاهر ان قوله بالحرمة او الكراهة بالمعني المصطلح لكن في جميع العبادات بمعني المرجوحية علي الوجه الذي سبق علي ما هو الظاهر من معني قوله: الكراهة، لا ان فيه ثوابا ايضا لكن اقل من ثواب تركه، انما قال به  علي ما يظهر من كلامه  في خصوص الصوم باعتبار ما عرفته، اما احتمال الحرمة، فلما اشار اليه من ورود النهي عنه كثيرا وظهور
 
 ظهوره في الحرمة، واما الكراهة بذلك المعني  لا بمعني كون ثوابه اقل من ثواب الفطر  فلعدم كون الفطر عبادة، واستبعاد زيادة ثوابه علي ثواب الصوم.. الي غير ذلك مما علم من كلامه  علي ما نقلنا  ولم يقل بانه لا يجتمع الكراهة في شء مع رجحانه اصلا، وليس في كلامه اشعار عليه، فقوله: كانه ظن، كانه من بعض الظن.
 وهاهنا كلام اخر، وهو انه يستفاد من كلام هذا الفاضل انه اورد الفاضل الاردبيلي (رحمه الله) هاهنا احتمالين:
 احدهما عدم جواز الصوم المندوب مطلقا سواء اعتقده عبادة ام لا.
 وثانيهما كراهته لكن يكون بقصد العبادة حراما.
 وانت خبير بان هذا مما لا يرجع الي محصل، ولا يستفاد ذلك من كلامه (رحمه الله) اصلا.
 نعم، ذكر احتمال الحرمة، وكذا احتمال الكراهة، واورد علي احتمال الكراهة ذلك بالمعني المصطلح علي سبيل الاشكال انه حينءذ لا تنعقد العبادة، فيكون حراما، فلا يصح حمل الكراهة علي المعني المصطلح.
 واين هذا مما فهمه هذا الفاضل (رحمه الله)، فتامل؟!
 تمت الافادة الاجمالية بالكمال، ولله الحمد. 
 رسالة في صحة الجمع بين الفاطميتين 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 رب وفقنا لما تحب وترضي، وايدنا وارشدنا بمحمد واله.
 اعلم يا اخي، ان الجمع بين الفاطميتين صحيح بلا شبهة، اجماعي عند المسلمين، حتي الصدوق والشيخ، كما ستعرف.
 ويدل علي الصحة، بل الحلية ايضا:
 اطباق الفقهاء في فتاواهم، حتي انهم ما عدوا ذلك من المكروهات، ولا خلاف الاداب ايضا، كما ينادي به فتاواهم، وعمل جميع المسلمين في الاعصار والامصار، حتي انهم ما كانوا ينزهون عنه في مقام الكراهة، ولا ترك الاولوية ايضا.
 ومثل هذا الاجماع مرادف للضروري، لان حال هذا الجمع كان حال غيره من المحللات بالضرورة عند الفقهاء والمسلمين، من دون تفاوت، كما هو ظاهر علي المتامل في كلماتهم واحوالهم.
 الي ان عرض في هذه الازمان شبهة علي بعض المتوهمين من اطلاعه علي بعض الاخبار الذي يظهر حاله مع غفلته عن حقيقة الحال، ولولا عروضها 
 لكان حاله حالهم بلا شبهة.
 ولو سلم كونه نظريا، فلا خفاء في الحجية، كما هو المسلم عند الشيعة، والمحقق في موضعه.
 ويدل عليهما ايضا:
 اصالة البراءة، والاباحة، فجميع ما دل عليها من الاجماعات المنقولة، والايات القرانية، والاخبار المتواترة، والعقل، واستصحاب الحالة السابقة  علي ما بيناه في رسالتنا في " اصل البراءة "  يدل عليهما البتة، بل بينا فيها  غاية التبيين  كون الاجماعات المنقولة واقعية علي القطع واليقين، فلاحظ ().
 ويدل عليهما ايضا:
 اصالة الاستصحاب، اذ في اول الشرع لم يكن حراما بالبديهة، فكذا بعده ، لما ورد منهم: " لا تنقض اليقين الا باليقين " ()، وقولهم: " لا تنقض اليقين الا بيقين مثله " ()، وقولهم: " لا تنقض اليقين بالشك ابدا " ().. الي غير ذلك مما كتبناه في الرسالة.
 ويدل عليهما ايضا:
 الايات، مثل قوله تعالي: * (واحل لكم ما وراء ذلكم) * ().
 وقوله تعالي: * (فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) * ().
 
 وقوله تعالي: * (وانكحوا الايامي منكم) * ().
 وقوله تعالي: * (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) * ()، فان كل واحد من العلويات مما طاب، فلا مانع من المثني والثلاث والرباع منها.
 وقوله تعالي * (وان تجمعوا بين الاختين) * ()، فلو كان الجمع بين الفاطميتين ايضا حراما لما خص ذلك بالاختين.
 الي غير ذلك من الايات.
 ويدل عليهما ايضا:
 الاخبار المتواترة ()  بل الزاءدة عن حد التواتر  عن الاءمة (عليهم السلام)، فانهم في مقامات لا تحصي تعرضوا لذكر ما يحرم نكاحها، وما يكره، وما لا يحسن، ولم يشيروا الي ذلك اصلا، اذ الشاذ الذي نقل امرونا بترك العمل به من وجوه كثيرة، ستعرفها.
 مع ان بديهيات الدين او المسلمات عند المسلمين او المشهورات عندهم تعرضوا لامثال ذلك، فكيف لم يتعرضوا لما هو في غاية الخفاء واحالوا علي ما امروا بعدم العمل [به] قطعا؟!
 مع ان المطلقات من النساء الواردة في مقام الحمل والصحة يزيد عن المتواتر بما لا يحصي، والمطلق يرجع الي العموم، كما هو المحقق والمسلم عند الكل ، والمدار عليه في الفقه.
 
 ونقل تلك الاخبار مما لا يفي له الدفاتر، منها: قول النبي (صلي الله عليه واله): " بناتنا لبنينا " ()، مشيرا الي اولاد علي (عليه السلام) وجعفر، وقولهم (عليهم السلام): " المءمنون بعضهم اكفاء بعض " ()، وقولهم: العرب يتزوج في قريش، وقريش يتزوج في بني هاشم.. () الي غير ذلك.
 وقال الصدوق في كتابه " الخصال ": (الفروج المحرمة في الكتاب والسنة علي اربعة وثلاثين وجها، حدثنا ابو محمد الحسن بن حمزة  الي ان قال  قال:
 حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد (عليهم السلام) انه قال: " سءل ابي (عليه السلام) عما حرم الله عز وجل من الفروج في القران، وعما حرمه رسول الله (صلي الله عليه واله) في سنته، فقال: الذي حرم الله من ذلك اربعة وثلاثين وجها ()، سبعة عشر في القران، وسبعة عشر في السنة. فاما التي في القران: فالزنا، قال الله سبحانه: * (ولا تقربوا الزنا) * ()، ونكاح امراة الاب، قال الله عز وجل: * (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) * ()، * (وامهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة) *.. الي قوله تعالي: * (وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف) * ()، والحاءض حتي
 
 تطهر، لقوله تعالي (): * (ولا تقربوهن) * () الاية، والنكاح في الاعتكاف، لقوله تعالي (): * (ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) * ()، واما [التي في] السنة، فالمواقعة في نهار رمضان، وتزويج الملاعنة بعد اللعان، [والتزويج في العدة]، والمواقعة في الاحرام، والمحرم يتزوج او يزوج، والمظاهر قبل ان يكفر.. ".. الي اخر الحديث) ().
 وذكر فيه كثيرا ولم يذكر الجمع بين الفاطميتين اصلا.
 فانظر ايها الفطن الي دلالة هذه الرواية المطابقة للايات الكثيرة، والاخبار المتواترة، والاصول الثابتة من الاخبار والايات والاجماع او غيره.
 ومنها: ان الرسول (صلي الله عليه واله) كان مامورا بانذار حضور () عشيرته، واقاربه بالخصوص ايضا، حيث قال تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * ()، وكان يفعل كذلك بلا شبهة.
 وايضا، قال عز وجل: * (قوا انفسكم واهليكم نارا) * (). الاية.
 وورد في الاخبار ما هو اشد من هذا واكد، وان الرجل مءاخذ ومعاقب بما صدر من اهله اذا لم يبلغ ولم يبالغ ()، فلاحظ.
 فمع جميع ذلك لم لم ينذر الرسول (صلي الله عليه واله) عشيرته واولاده عن ذلك وبناته عن الاجتماع في عقد واحد، وكونهن تحت حبالته؟!، وكذلك علي (عليه السلام) مع كونه ناءب
 
 الرسول (صلي الله عليه واله)، قاءما مقامه، يجب عليه ابلاغ ما وجب علي الرسول؟!.
 وكذلك الحال في كل واحد واحد من الاءمة (عليهم السلام)، بل فاطمة (عليها السلام) كانه كذلك، مع ما عرفت من وجوب حفظ الاهل من النار والحرمة والزنا وعدم طيب الولادة.
 هذا كله، مضافا الي ما ورد وثبت من وجوب ابلاغ احكام الشرع باهاليها () عليهم (عليهم السلام)، وانهم (عليهم السلام) كانوا مفردين مخلوقين لذلك، ومبعوثين علي ذلك  اصالة او نيابة  مع القطع بعدم تقصير واحد منهم (عليهم السلام) اصلا.
 فلم لم يبلغ الرسول (صلي الله عليه واله) ولا علي (عليه السلام) ولا فاطمة (عليها السلام) ولا الحسن (عليه السلام) ولا الحسين (عليه السلام) ولا غيرهما صلوات الله عليهم، ولم ينهوا بناتهم عن الرضا بالعقد المذكور؟ ولم يعرض كل واحد منهم ذلك بالنسبة الي اولادهم و [اولاد] اولادهم الي يوم القيامة، كما صدر ما صدر منهم بالنسبة الي الاحكام المختصة بالعشيرة والاولاد والاقارب؟!
 ومع ذلك لم يصدر من الرسول (صلي الله عليه واله)، ولا علي (عليه السلام) وغيره نهي بناتهم (عليهم السلام) عما ذكر، ولا الوصية بذلك مطلقا، مع ان في امر الفرج تشديد، بل اشد الامور، وطيب الولادة اهم واولي الامور، فكيف اتفقوا علي هذا التقصير العظيم في عدم انذار العشيرة، وعدم وقايتهم عن النار التي وقودها الناس والحجارة؟! غير ما نقل ان الصادق (عليه السلام) قال لاجنبي من الرجال الذين لا دخل لهم بالعشيرة والاهل اصلا: لا يحل كذا وكذا ()، ولم يظهر ذلك لبنات فاطمة (عليها السلام) اللاتي () هن عشيرته واهله وبناته، او بنات عشيرته اللاتي ايضا بناته واهله.
 
 مع ان مانع الحلية ومنشا الحرمة انما هو من جانب البنات، وان فاطمة (عليها السلام) يشق عليها اجتماع بناتها تحت رجل ، فلم [لم] ينه بناته عن ذلك، ولا غيره من اباءه (عليهم السلام) وابناءه المعصومين؟!.
 ولو كان واحد منهم ينهي البنات عن ذلك لم يرضين قطعا بذلك، ولو كان يوصي بذلك لم يخالفن الوصية، ويشتهر ذلك بين بنات فاطمة (عليها السلام)، وبينهم وغيرهم من اهل البيت (عليهم السلام)، وترتفع الفاحشة من العترة الطاهرة، ويصير مثل ساءر خصاءصهم (عليهم السلام) الطاهرة الشاءعة.
 واين هذه الفاحشة من الخصاءص الاخر، وهم قالوا: حللنا الخمس لشيعتنا، لطيب ولادتهم ()؟!، فكيف ارادوا طيب المولد لشيعتهم، ولم يريدوا ذلك لذريتهم الطاهرة، مع ما عرفت من وجوب الانذار للاقربين، ولزوم وقايتهم عن النار، وغير ذلك مما لا يحتاج الي ذكره؟!
 واين التحريم الالهي للفروج من عدم اعطاء الخمس؟ واين تاثير التحريم في طيب الولادة من تاثير عدم اعطاء الخمس؟!
 ومن المعلوم  بالبديهة  ان بنات فاطمة (عليها السلام) الي زمان الصادق (عليه السلام) من اهل بيته (عليهم السلام)، فضلا ان يكن من اهله، ومع ذلك كن في غاية الاطاعة له، كما كن في غاية الاطاعة لجدهن الرسول (صلي الله عليه واله)، وابيهن علي (عليه السلام)، وامهن فاطمة (عليهما السلام)، وكذا الحسن والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي (عليهم السلام).
 فاذا كانوا (عليهم السلام) قد انذروا العشيرة ووقوا عن النار وابلغوا اليهن الحكم الذي قدر الله فيهن من عدم ايذاءهن فاطمة (عليها السلام)، وعدم ادخالهن الحرمة والزنا والفاحشة في نسلها ونسبها، وتحصيل طيب الولادة لها، لكن في غاية الاطاعة
 
 لهم (عليهم السلام).
 بل اذا ابلغوا اليهن هذا الحكم من حيث كونه حكم الله لكن كذلك جزما، وان كان التبليغ بعنوان الوصية اليهن، فضلا عن الخطاب.
 وكذلك الحال بالنسبة الي ذكور اولاد فاطمة (عليها السلام) اذا انذروهم من تزويج بناتهم لمن تحته بنت من اولاد فاطمة، وانهم بانفسهم ايضا لا يجمعون ()، وان كان بعنوان وصية الاعقاب والاصلاب.
 ولو حصل ذلك من الرسول (صلي الله عليه واله) او احد من اوصياءه او فاطمة  صلوات الله عليهم  لاشتهر ذلك في الذرية الطاهرة، ثم اشتهر في الامة، كما اشتهر خصاءص ال الرسول (صلي الله عليه واله) وخصاءص نسبهم واحوالهم، ويذكر ذلك في كتب انسابهم واحوالهم، بل يشتهر ذلك اشتهار الشمس.
 ومن المعلوم عدم اطلاع بنات فاطمة (عليها السلام) علي ذلك الي زمان شيخنا الحر ()، بل وبعده ايضا الي الان، وان المدار كان في الاعصار والامصار علي عدم الفرق بين الذرية الطاهرة وغيرهن في جواز الجمع، حتي انه ذكر في كتب الانساب ان علي بن جعفر الجليل  الذي كان في غاية الطاعة للصادق (عليه السلام) ومن بعده من الاءمة (عليهم السلام)  كان تحته علويتان، كما نقل ()، فلاحظ وتتبع!.
 ومع جميع ذلك، رواية " الخصال " () التي ذكرنا وغيرها من الروايات الموافقة لها والايات القرانية مطابقة لاجماع المسلمين، فضلا عن الفقهاء، حتي الصدوق، اذ كلامه ينادي بموافقته لساءر الفقهاء والمسلمين.
 
 كما ان كلامه في " الفقيه " ايضا ينادي بها، حيث قال: (باب ما احل الله عز وجل [من النكاح] وما حرم منه) ()، ثم شرع في ذكر الاخبار الدالة عليها، وهي في غاية الكثرة، ولم يشر الي حرمة الجمع المذكور، بل ولا الي كراهته، ولا كونه من خلاف اداب النكاح مع تعرضه للكل، مع انه (رحمه الله) صنف " الفقيه " لمن لا يحضره الفقيه، ومع ذلك قال في اوله ما قال، بل اظهر ان قصده فيه ليس قصد المصنفين في ايرادهم جميع ما رووه، سواء عملوا وافتوا به ام لا ().
 وصرح الشيخ ايضا بان عادة المصنفين كما ذكره ()، مع انا نري عيانا من الخارج كون الامر علي ما صرحنا به.
 ومن هذا صرح الصدوق في " علله " بان كتابه " العلل " ليس ككتاب فتواه والعمل ()، كما لا يخفي علي المطلع المتامل، وان كان يذكر فيه كثيرا مما يعمل به، كما هو عادة المصنفين في ايرادهم المقبول والمردود عندهم، وعادته فيه في المقبول انه يقول: باب علة وجوب شء او حرمته، او امثالهما من الاحكام، ثم يذكر الخبر الدال علي ذلك، كما فعل في " الخصال " في المقام، وغيره، وفي " الفقيه " ايضا وغيره.
 ولم يذكر في " علله " ايضا ما يشير الي اعتقاده وحكمه بحرمة الجمع المذكور ولا كراهته، ولا كونه خلاف الادب كساءر كتبه، ولم يذكر في كتاب النكاح منه ما يشير الي شء من ذلك، بل ولا في باب نوادر علل النكاح اصلا.
 نعم، ذكر في اخر الكتاب، عند ذكر باب نوادر العلل رواية غير صحيحة
 
 في جملة روايات ذلك الباب ()، ومع ذلك ليست واضحة الدلالة في حرمة الجمع المذكور، كما ستعرفها، فلو كان قاءلا بمضمونها  علي ما فهمه المتوهم  لكان يعقد له بابا، ويقول: باب علة تحريم الجمع بين علويتين، او علة المنع عنه ()، او علة كراهته، وامثال ذلك، ثم يذكر الرواية المذكورة، كما هو عادته في كتابه " العلل " وغيره من كتبه.
 مع انه لم يشر الي الرواية المذكورة في كتاب النكاح منه بوجه من الوجوه، لا عند ذكره محرمات النكاح، ولا مكروهاته، ولا غيرهما من احكامه اصلا وراسا، بل لم يشر اليها في باب نوادر علل النكاح ايضا اصلا وراسا.
 وهذا منه ينادي بان هذه الرواية عنده لا دخل لها في احكام النكاح وادابه اصلا، كما سيذكر عن خالي العلامة ().
 نعم، الشيخ روي في باب زيادات النكاح هذه الرواية بطريق اضعف ()، وبين صريح في صحة هذا النكاح، كما ستعرف، مع تصريحه بانه يذكر في " التهذيب " المقبول والمردود من الروايات ()، مع تصريحه في كتاب " العدة " بان خبر الواحد لا يكون حجة الا ان يرويه الثقات والعدول ()، وضبط في كتب علم الرجال كل من كان ثقة عنده.
 فيكون هذه الرواية من غير الثقات عنده جزما.
 
 نعم، يظهر منه في " عدته " وغيره ان خبر غير الثقة اذا كانت منجبرة بجابر يظهر منه صدقه، يكون حجة ايضا، مثل ان يكون منجبرا بعمل الاصحاب ().
 وبالجملة، يظهر من كلامه في " العدة " وغيره ظهورا تاما  بل بعنوان الصراحة  عدم حجية مثل الرواية المذكورة البتة، كما لا يخفي علي المطلع.
 ومن هذا يظهر من كلامه في " التهذيب " عدم حرمة هذا الجمع، بل وعدم كراهته ايضا، فلاحظ في جميع كتب فتاواه صرح بانحصار حرمة النكاح في الامور التي عدها، ولم يذكر من جملتها () هذا الجمع اصلا، بل ولم يذكر في المكروهات ايضا، ولا في الاداب ايضا، موافقا للصدوق وغيره من فقهاء الشيعة من المتقدمين والمتاخرين، بل جميع المسلمين ايضا، مع ان كتابه " النهاية " علي طبق احاديثه التي اوردها في " التهذيب " وعمل بها، كما هو مسلم عند المحققين، بل بين بالوجدان والمشاهدة، فلاحظ وتتبع واختبر، حتي يحصل لك اليقين بذلك.
 ومع ذلك حال " نهايته " حال ساءر كتب فتاواه، علي حسب ما ذكرنا.
 مع ان عادة فقهاءنا المسامحة في المستحبات والمكروهات، كما هو معلوم عند كل من له فهم واطلاع، حتي انهم كثيرا ما يعملون في المقام المذكور بخبر ضعيف رواه العامة في كتبهم، بل ورواه بعض منهم مع نهاية ضعفه، كما لا يخفي.
 بل ربما يكتفون بفتوي فقيه من دون وجدان خبر اصلا، مثل ما صدر
 
 منهم في الحكم بكراهة الصلاة الي الباب المفتوح ()، وغير ذلك مما هو كثير، كما لا يخفي ايضا علي المطلع.
 بل ربما يكتفون في المقام المذكور بما هو اضعف من فتوي فقيه ايضا.
 ومع جميع ما ذكر، معلوم اتفاق جميعهم في عدم اعتبار [هم] للرواية المذكورة في مقام مكروهات النكاح، ولا في خلاف مستحباته، ولا خلاف ادابه، لانهم يتعرضون لذكر الكل في كتبهم، ولم يشر واحد منهم الي كراهة الجمع المذكور، ولا كونه خلاف المستحب او خلاف الادب، مع انهم في باب النكاح والفروج يبالغون في الاحتياط، ويشددون.
 مع ان كلهم كانوا مطلعين علي الرواية المذكورة، مثل الشيخ والصدوق، حتي ان منهم من صرح في بعض اجازاته انه درس " التهذيب " من اوله الي اخره ازيد من خمسين مرة او اربعين بمراتب ()، كما لا يخفي علي المطلع، فاذا كان تدريسه بهذا القدر، فما ظنك باطلاعاته وقراءته وملاحظاته في مقام التصانيف الكثيرة الصادرة منهم، والفتاوي وغيرها؟!
 ومع ذلك، كلهم اطبقوا علي ما ذكرنا الي زمان المتوهم وبعده الي ان كتابة هذه الرسالة.
 ولهذا قال خالي العلامة المجلسي عند ذكر رواية " التهذيب ": (لم اجد قاءلا بمضمونها اصلا وراسا) ()، مع انه كان وحيد عصره في الاطلاع علي اقوال الفقهاء، بل كان فريد ساءر الاعصار، كما لا يخفي علي المطلع.
 بل الاصفهان كان مملوءا من الفضلاء والفقهاء، واكثرهم  بل كلهم  كانوا
 
 في غاية الاحتياط في الفروج، ولذا كانوا يكررون كثيرا في صيغة النكاح، وازيد منه كانوا يحتاطون في ذلك وغير ذلك مما هو اضعف، ومع ذلك لم ير من واحد منهم احتياط في الجمع المذكور، بل ولا كراهة فيه، ولا خلاف استحباب وادب.
 وبالجملة، لم ير من واحد منهم عين ولا اثر في شء مما ذكر، ولا ظن منه، ولا احتمل، ولا تخيل، بل كذلك () حال ساءر البلدان التي كانت مجمع العلماء والفقهاء، حتي المشهد المقدس الرضوي الي زمان شيخنا المتوهم (رحمه الله) وما بعده ايضا.
 والحاصل، ان الفرقة المحقة الناجية لم تكن مجتمعة علي الضلالة الي زمان المتوهم (رحمه الله) وبعده ايضا، اذ يظهر فساد هذا من الاخبار المتواترة، مضافا الي غيرها من ادلة الاجماع، مضافا الي شياعه، وتحقق اختلاط الانساب في اولاد الاءمة (عليهم السلام) والذرية الطاهرة، كما مر وسنشير اليه، لكون المدار في الاعصار والامصار علي فتاواهم، وهذا اشد شء علي الرسول (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) وفاطمة (عليها السلام)، ومع ذلك يكونوا مقصرين في نشر شراءع الاحكام البتة!
 مع انهم (عليهم السلام) كما ذكروا في زيارة الجامعة الكبيرة: " فجاهدتم في الله حق جهاده، حتي اعلنتم دعوته، وبينتم فراءضه، واقمتم حدوده، ونشرتم شراءع احكامه، وسننتم سنته " ().. الي غير ذلك من فقرات هذه الزيارة، وغيرها مما يءدي مءداها.
 فيكف يكونون غير ناشرين لشراءع الاحكام؟! سيما بما هو في غاية الاهتمام من حفظ انسابهم الطاهرة عن الحرمة والزنا  العياذ بالله من ذلك  لعدم ذكر
 
 احد منهم (عليهم السلام) حرمة الجمع المذكور الا خصوص الصادق (عليه السلام)، وانه (عليه السلام) ذكر ذلك لرجل بعنوان الشذوذ، وبعنوان يظهر منه غاية الظهور صحة هذا العقد وهذا الجمع، كما ستعرف!
 ومع ذلك هو (عليه السلام) وغيره من الاءمة (عليهم السلام) امرونا بترك العمل بهذه الرواية من جهة شذوذها، ومن جهة مخالفتها للقران والسنة وساءر احاديثهم، ومن جهة ان الراوي غير ثقة، وغير ذلك.
 بل الاخبار متواترة عنهم (عليهم السلام) فيما ذكر، سيما في مخالفة الكتاب، حيث ورد منهم (عليهم السلام): " ان ما خالفه فاضربوه علي الحاءط " ()، وورد: " انه زخرف " ()، وورد: " انا لا نقول بما يخالف القران " ().. الي غير ذلك من امثال ما ذكر، وربما ورد مكررا كثيرا، كما لا يخفي علي المطلع، وسنذكر بعض ذلك.
 هذا، مع ان الله ورسوله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) بالغوا في اظهار حرمة الزنا وان كان بامراة الكفار ()، ووجوب حفظ الانساب وان كان نسب كافر ()، حتي جعلوا عقوبة الدنيا ايضا فيه من الجلد والرجم وغيرهما، كما هو معلوم، بل بالغوا في الاحتياط في الفروج، وقالوا: " ان امر الفرج لشديد، ومنه يكون الولد ، ونحن نحتاط فيه " ().. الي غير ذلك.
 فكيف في حفظ نسب ال فاطمة (عليها السلام) عنه، وعدم اختلاطه به لم يصدر منه
 
 شء؟! بل صدر منه خلافه مكررا، وكذلك الرسول (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام)، سوي ما روي رجل مجهول عن الصادق (عليه السلام) انه: " لا يحل الجمع بين اثنتين من ولد فاطمة ، لانه يبلغها فيشق عليها " ()، واين الشاقية علي خصوص فاطمة (عليها السلام) من التهديدات البالغة والعقوبات الشديدة في الاخرة، مضافا الي الدنيا، الصادرة من الله ورسوله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) علي سبيل الجزم واليقين؟!
 مع ان الجمع المذكور لو كان حراما، فاي معني للتعليل بكونه شاقا علي خصوص فاطمة (عليها السلام) ولم يكن شاقا علي الله ولا علي رسوله (صلي الله عليه واله) ولا علي احد من الاءمة (عليهم السلام)، مع ان فاطمة (عليها السلام) مع الله ورسوله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) كلمتهم واحدة، ورضاهم واحد، وعدم رضاهم واحد بالبديهة؟!
 ولو لم يكن الجمع شاقا علي الله ولا علي رسوله ولا علي احد من الاءمة (عليهم السلام) لم يكن شاقا علي فاطمة (عليها السلام) ايضا بالبديهة.
 مع ان ابنة فاطمة (عليها السلام) غير منحصرة في بنات ذكور اولادها، بل بنات بناتها الي يوم القيامة داخلة، كما هو المحقق المسلم عند المتوهم، فلا يكاد يوجد في بلاد المسلمين ونسلهم بنت لم يكن لها نسب الي فاطمة نسبا او رضاعا، اذ " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " ()، فشيع التحريم واختلاط النسب بين عامة المسلمين، سيما بملاحظة ما ورد في تفسير سورة * (انا اعطيناك) * ().
 واين ما ذكر من تحليل الخمس لطيب ولادة الشيعة () وامثال ذلك؟!
 مع ان الرسول (صلي الله عليه واله) ابو الاءمة (عليهم السلام)، وعزيز عليه مشقة الامة، كما قال عز
 
 وجل: * (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) * ().. الي غير ذلك من امثال ما ذكر، مما ورد فيه، ولم يكن شاق عليه الجمع بين اربع من نساء امته، وازيد من الاربع، بل الي حد لا يتناهي في نكاح المتعة، وملك اليمين.
 وفاطمة (عليها السلام) ايضا كانت كذلك قطعا، مع كونها بمنزلة ام المءمنين، عزيز عليها ما عنتوا، حريصة عليهم، بالمءمنين رءوف رحيم، فكيف لم يشق عليها الجمع بين نساء الامة الاف الوف حتي يصير منشا للتحريم، ومع ذلك يشق عليها بخصوصها الجمع بين بنتيها حتي صار حراما؟!
 علي انه لا شك في انه يشق عليها  قطعا  ان ياخذ اللوطي الكاولي المءذي للنساء الضارب لهن، غير الموفي بحقهن، واحدة من بناتها (عليها السلام)، كما يشق عليها ان ياخذوا واحدة من بنات الامة، سيما الصاءنات النجيبات العفيفات الصالحات، سيما اذا اخذها لتخدم ضرتها الكاولية الرذيلة القاينة () الفاحشة المتبرجة غير الصالحة ولا الصاءنة ولا العفيفة، ومع ذلك هذا العقد صحيح عند المتوهم بلا شبهة، موقوف رفعه علي الطلاق بلا مرية!
 وان كان يترتب علي العقد المذكور فتن شديدة، ومفاسد غير عديدة، من البغضاء والنفرة بين النساءب، بل القتال والمحنة بين الاقارب، بل وان سرت الي الاباعد والاجانب.
 وهكذا في ساءر العقود، بل الايقاعات ايضا، مثل الطلاق، وربما يحصل فيه او في العقد عقوق الاباء والامهات.. وغير ذلك من المحرمات.
 
 وايضا، معلوم ان يشق علي الرسول (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) ان نضيع اعمارنا في غير تحصيل الاخرة فيما لا يغني من امور الدنيا، وان لم يكن حراما.
 وبالجملة، مما ذكرنا وغيره مما ستعرف، ما اعتني احد من الفقهاء بشان الرواية المذكورة في مقام الاستحباب والكراهة، والاداب، مع كون عادتهم كمال المسامحة في ادلة السنن والكراهة، كما ان عادتهم كمال الاحتياط في الفروج.
 فكيف اطبقوا علي عدم الكراهة، فضلا عن الحرمة او الاحتياط في الفروج، كما لا يخفي علي من له ادني اطلاع، واشرنا اليه في الجملة؟!
 وايضا، الشاقية ان كانت بسبب الامور الدنيوية، فغالب ما صار عليها من الدنيا كان في غاية الشاقية عليها، بل " الدنيا سجن المءمن " ()، فكيف فاطمة؟! ومعلوم يقينا ان الحسنين (عليهما السلام) اذا كانا يهتزان يزحفان من الجوع والضعف، كان ذلك في غاية الشاقية عليها، ومعلوم ان سبب ذلك ايثار اطعامهم () المسكين واليتيم والاسير ()، وقس علي ذلك امثال ذلك، ولم يصر الشاقية عليها سببا للحرمة بالبديهة.
 وان كان من جهة الاخرة وحرمة الجمع شرعا، فالله حرمه، وهو العلة، وفاطمة (عليها السلام) كابيها وبعلها وبنيها (عليهم السلام)، لا يشق عليهم الا من جهة تحريم الله، لا ان تحريم الله من جهة الشاقية علي خصوص فاطمة (عليها السلام)، فتامل جدا!
 وهذا ايضا من اسباب الريبة، وورد منهم (عليهم السلام): " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " ()، وورد: " ان لكل حق حقيقة، ولكل صواب نورا " ()، وورد:
 
 " عليكم بالدرايات دون الروايات " ().. الي غير ذلك من الاخبار الدالة علي عدم جواز العمل بالرواية المذكورة وحرمته، كما ستعرف ايضا.
 فالرواية المذكورة يجب عدم العمل بها من وجوه لا تخفي، عرفت وستعرف كثيرا منها.
 ثم انه حدث في هذه الازمان قول بحرمة الجمع المذكور، مع غاية بعد العهد عن اوان الشريعة المقدسة بزمان طويل يزيد عن الف سنة بكثير، من غير ان يكون ذلك الزمان قول من فقيه او فعل من مسلم، بل كون الامر بخلاف ذلك، مع عدم قول بالكراهة او فعل، فضلا عن الحرمة، علي ما عرفت.
 ومنشا احداثه هذا القول ان الشيخ (رحمه الله) في زيادات " التهذيب " روي عن علي بن الحسن بن فضال، عن السندي بن ربيع، عن ابي عمير، عن رجل من اصحابنا، قال: " سمعته يقول: لا يحل لاحد ان يجمع بين ثنتين من ولد فاطمة (عليها السلام)، ان ذلك يبلغها فيشق عليها، قلت: يبلغها؟ قال: اي والله " ().
 قال: ورواه الصدوق في " العلل " () عن محمد بن علي بن ماجيلويه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن [محمد] ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن حماد، قال: " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا يحل.. " الحديث ، ثم ادعي ان هذه الرواية عنده حجة البتة، واما عند المتاخرين، فطريق " العلل " صحيح البتة، واما طريق الشيخ، فمن المعلوم انه انما نقل اخبار كتبه من الاصول المحققة الثبوت، المقطوعة الاتصال بالاءمة (عليهم السلام).
 
 ثم قال في الدلالة: ان " لا يحل " صريح في التحريم، ويتبادر منه، والتبادر امارة الحقيقة، كما عليه محققوا الاصول، ويءكده التعليل بالمشقة، فانها اذيتها (عليها السلام)، وهي حرام ().
 واستدلاله بالرواية، بعد ادعاءه ان الصدوق كان قاءلا بالحرمة لانه ذكرها ولم يطعن ولا وجه، وادعي ان عادته الطعن في كل موضع لا يرضي به، وذكر غير واحد من المواضع من " العلل " و " العيون " و " الفقيه " ما استدل به علي مطلبه.
 ثم قال: وظاهر الشيخ العمل بها، لما ذكر في " العدة "، واول " الاستبصار "، ولم يذكر من " العدة " شيءا، وذكر من " الاستبصار " ما ذكره في اوله من ان خبر الواحد اذا لم يعارضه خبر اخر ولم يعلم فتوي الاصحاب بخلافه يجوز العمل به، ثم قال: (هذا الخبر  كما تري  ليس له معارض، ولم يعلم فتوي الاصحاب بخلافه) () انتهي.
 واستدل بالاحتياط ايضا.
 وفساد استدلاله، وان كان ظاهرا في نفسه، وظهر ايضا فساده مما ذكرنا ، بحيث لا يخفي علي من له ادني فهم، الا انه لا باس بالتطويل، فنقول:
 اولا: يا اخي، ورد في الكتب الاربعة، وغيرها من الكتب المعتبرة احاديث لا تحصي ظاهرة في وجوب قراءة دعاء او عمل اخر عقيب الصلوات، او في يوم كذا او ساعة او عند كذا، كلها ظاهرة في الوجوب، مثل ان قالوا: اقرا او افعل، او عليك ان تقرا او تفعل، او وجب عليك كذلك.. الي غير ذلك من
 
 امثال ذلك، بل واظهر دلالة واكدها، ومع ذلك انت تحكم بالاستحباب من دون وجود معارض، كما هو الحال في الاكثر، او من دون ملاحظته ان وجد، او من دون ملاحظة مقاومته، بل وانت قاطع بما ذكرنا، ورجحان المعارض لا يحصل القطع قطعا.
 مثلا، ذكر في " العلل ": (باب العلة التي من اجلها يكبر المصلي بعد التسليم ثلاثا: حدثنا  الي ان قال:  " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): لاي علة يكبر المصلي  الي ان قال  فقال: لا تدعوا هذا التكبير وهذا القول في دبر كل [صلاة] مكتوبة، فان من فعل هذا () وقال هذا القول كان قد ادي ما يجب عليه من شكر الله [تعالي] علي تقوية الاسلام وجنده " ().
 وفي " الفقيه " و " التهذيب ": رويا عنهم (عليهم السلام) ان " سجدة الشكر واجبة علي كل مسلم، تتم بها صلاتك.. الي اخره " ().
 وفي بعض الاخبار في الكتب المعتبرة المكتوبة للعمل قطعا: ان من حقوقنا اللازمة علي الامة والشيعة ان يدعون كذا وكذا ().
 الي غير ذلك مما لا يفي لذكره الدفاتر، مع انهم ذكروها للاعتبار والعمل قطعا، وكثيرا ما كان السند قطعيا او صحيحا، مع ان المصنف الراوي لا يتعرض الي توجيه وتاويل اصلا، واعتبار كتابه، مثل " الفقيه " وغيره ازيد من اعتبار " العلل " بمراتب، ومع ذلك لم يظهر من كتابه الاخر انه لم يفت بالوجوب، كما
 
 ظهر منه ومن كتبه الاخر عدم فتواه بحرمة الجمع المذكور بالبديهة، بل ربما كان كلامه صريحا في عدم الحرمة، كما عرفت مما ذكرنا، بل عرفت عدم فتواه بالكراهة وترك الاولي ، فضلا عن الحرمة.
 وايضا، يذكر هو وغيره لهذه الاحاديث عنوانا يظهر منه قوله واعتقاده بمضامينها، بخلاف الرواية المذكورة، اذ عرفت انه لم يذكرها في باب نوادر علل النكاح، فضلا ان يذكرها في ابواب النكاح، فضلا ان يذكر لها عنوانا ثم يذكر () الرواية دليلا له، كما هو عادته في " العلل "، فضلا عن غيره.
 فان قلت: يمكنه الجواب بان هذه الاخبار التي لا تحصي في التعقيب تحمل علي الاستحباب بملاحظة ما يظهر من اخبار اخر: ان التعقيب بكذا وكذا مستحب.
 قلت: لا معارضة بلا شبهة.
 فان قلت: من اخبار اخر: ان التعقيب مستحب.
 قلت: علي تقدير تسليم وجود ما يظهر منه الشمول لهذه الاخبار، وحتي لما ورد من ان سجدة الشكر واجبة  مثلا  بناء المستدل علي تقديم الخاص، ويكون البناء علي التخصيص البتة لا غير.
 ومع ذلك ربما كان ناقل الخبر لم يبن علي غير التخصيص، كما ادعاه في الرواية المذكورة وبني امرها علي ذلك قطعا واصر في ذلك بالجملة ().
 [و] كما استدل به في قوله بالحرمة من جهة الرواية المذكورة يلزمه القول بالوجوب في الروايات المعتبرة والصحيحة بلا شبهة، بل وبطريق اولي بمراتب
 
 شتي.
 وكلما اجاب في جانب الصحاح فهو بعينه جوابه في الرواية المذكورة بطريق اولي بمراتب شتي، كما اشرنا الي وجهه.
 مع انه غير خفي ربما نقلوا القاءل بالوجوب صريحا، ومع ذلك لا يعتني بشانه اصلا، كقول ابن ابي عقيل بوجوب قراءة دعاء هلال شهر رمضان عند رءيته ()، وقول السيد بوجوب الاذكار في يومي العيدين ().. الي غير ذلك.
 ان حكمه بالاستحباب في غير ما نقلنا عن السيد  بل ربما كان فيه ايضا  غير موقوف علي ملاحظة المعارض وكونه اقوي.
 كما ان حكمه بعدم قول مصنف تلك الروايات بوجوب، وقوله بالاستحباب غير موقوف علي ذلك، مع انه علي تقدير التوقف والحصول من ملاحظته وترجيحه، فالترجيح لا يفيد الا الترجيح، لا القطع، وغير خفي انه قاطع.
 فما ذكرنا () كله ينادي بان منشا فهم الاستحباب ليس اجماع الفقهاء، وينادي بذلك  بعنوان القطع  ان كثيرا من المواضع لا يوجد معارض في كتاب من الكتب، فضلا عن كتاب ناقلها او كتاب من كتب ناقلها، كما هو الحال فيما ورد من الامر بقراءة دعاء في يوم عرفة او الغدير او غيرهما، او ساعة كذا، وامثال ذلك، والامر حقيقة في الوجوب.
 او ورد النهي عن تركه، والنهي حقيقة في الحرمة، كما هو المحقق المسلم، والمدار علي ذلك.
 
 وربما يرد بعبارة: عليك، او وجب، او غيرهما، فتتبع.
 وربما يكون عطفا علي واجب من افعال الحج او غيره وتامل.
 وهذه الرسالة لا تفي لذكر الكل، ولا الجل، ولا كثير منها.
 واما حكمه بصحة طريق الصدوق علي طريقة المتاخرين، فليس الا من جهة عدم اطلاعه علي طريقتهم، وعدم اطلاعه علي شراءط صحتهم، وعدم اطلاعه علي علم الرجال، لان الصحيح عندهم ليس الا ما رواه ثقة عن ثقة، وهكذا عن المعصوم (عليه السلام) ()، ومحمد بن علي ماجيلويه غير مذكور في الرجال الا مهملا ()، وان صحح العلامة بعض طريق الصدوق وهو فيه ()، وهذا غير كاف، لان كثيرا ممن صحح العلامة حديثه لا يعد حديثه صحيحا وان اكثر تصحيحه، بل ربما يصحح بوجه تصحيح علي وجه يحصل القطع بانه ليس مراده ما هو المصطلح عليه عندهم، ولذا ربما يصرح بفساد مذهبه مع حكمه بتصحيح حديثه ().
 واما محمد بن عيسي الاشعري، فهو من الحسان عندهم بلا شبهة ()، وان صحح العلامة بعض احاديثه ().
 
 واما ابان بن عثمان، فالمعروف عند المتاخرين انه من الناووسية ()، واضطرب اراءهم في عد حديثه، فمنهم من حكم بضعفه، لكون الكفر اعظم فسق ()، ومنهم من حكم بكونه موثقا، لنقل اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح [عنه] ().
 وفيه، ان تصحيح القدماء ليس تصحيح المتاخرين، ولذا جعل حديثه قويا.
 لكن حكاية اجماع العصابة لم يعتبرها الشيخ في كتبه اصلا، ولا النجاشي  مع كونه اضبط الكل في الرجال  ولا ابن الغضاءري، بل الكشي ايضا لم يحكم بها، بل نقله عن بعض مشايخه ().
 مع ان اجماع العصابة في عثمان بن عيسي منقول، ولا يعد حديثه صحيحا قطعا، بل ويحكم بضعفه، بملاحظة انه ممن () جحد موت الكاظم (عليه السلام) واظهر مذهب الوقف طمعا في المال الذي كان عنده ().
 وبالجملة، هذا الطريق معتبر عند من يفسر الاعتبارات الظنية الضعيفة فيه.
 واما حكمه بكونها من الاحاديث القطعية الصدور لكونها ماخوذة من الاصول القطعية ()، ففي غاية وضوح الفساد، اذ لو كانت كذلك لكان الكليني ذكرها واعتمد عليها، لكونه اقرب عهدا من الكل بالنسبة الي الاصول، واعرف
 
 بحالها، واضبط، ولذا صار ثقة الاسلام عند الخاصة والعامة، ومع ذلك الف " الكافي " في عرض عشرين سنة وفي السياحة في البلدان، واحاط بكل بلد كان فيه اصل من تلك الاصول، وحقق، ووفق [في] الاخذ والانتخاب.
 وايضا، لو كانت كما ذكره، لكان الصدوق ذكره في " الفقيه " الذي صنفه لمن لا يحضره الفقيه، وقال في اوله ما قال، بل لم يذكرها في كتاب من كتب فتاواه اصلا، بل واظهر في الكل غاية الاظهار بعدم تحريم الجمع، وعدم كراهته ايضا علي حسب ما نبهناك عليه، سيما كتاب " الخصال " ().
 بل عرفت انه لم يذكرها في كتابه " العلل " في باب النكاح، بل ولا في نوادر النكاح، وهذا ينادي بانه فهم منها معني اخر، كما سنذكر عن خالي العلامة المجلسي، بل عرفت ان عادته ذكر عنوان لما اعتمد عليه، ولم يذكر لها عنوانا اصلا.
 وما ذكره من ان الصدوق لم يردها ولم يوجهها، وان هذا دليل علي قوله بمضمونها وفتواه بظاهرها لانه في مقام كذا ومقام كذا فعل كذا، اي تعرض للرد او التوجيه.
 ففيه، ما عرفت من انه (رحمه الله) كغيره في مقامات لا تحصي اورد روايات ظاهرة في الوجوب ومتضمنة لما هو حقيقة فيه، بل ربما كانت في غاية الظهور، مع ان مراده الاستحباب قطعا، ولم يتعرض لتوجيه اصلا، وكذا اورد روايات ظاهرة في الجبر ()، او التشبيه وجسمية الرب ()، او كونه في سمت ()، او عدم
 
 حكمته تعالي ()، او كون الحسن والقبح شرعيين لا غير ()، او بتكليفه تعالي ما هو خارج عن الوسع ().. الي غير ذلك من المساءل الاصولية القطعية [البطلان] عند الشيعة.
 ومنها، ان فاطمة (عليها السلام) ردت () علي الله قول باني اعطيك ولدا تقتله الامة بان قالت: " ما اريد هذا الولد ولا حاجة لي فيه " ().. الي غير ذلك مما هو ظاهره فاسد قطعا عند الشيعة، ومع ذلك لا يتعرض ناقل الرواية لتوجيه اصلا وراسا.
 وكذلك الحال في المساءل الفروعية، ولذا نقيد اخبار كل واحد منهم في كثير من المقامات بالخبر الذي رواه غيره او بالاجماع او بدليل العقل، وكذلك يخصص او يحمل جزما.
 وبالجملة، ما ذكرناه غير خفي علي المطلع علي ادلة الفقه وكتب الاستدلال والاخبار، ومما ذكر الاخبار () الظنية، فان الكل اتفقوا علي نقلها من دون توجيه، والسيد (رحمه الله) انكرها راسا، وغير السيد في غاية الاستشكال في توجيهاتها، وكذلك الحال في غيرها.
 بل وكتاب " الكافي " مملوء مما ذكر، وكذلك كتاب " التوحيد " للصدوق، وغير ذلك بالبديهة، حتي انه من المسلمات عندهم ان عادة المصنفين منهم ايرادهم في تصانيفهم جميع ما رووه، قالوا بمضمونه ام لا، رضوا به ام اعرضوا
 
 عنه، ومن ذلك قول الصدوق في اول " الفقيه "، وقول الشيخ، وغيرهما.
 [و] في كتابه " العلل " ايضا ذكر اخبارا كثيرة لا تحصي، غير قاءل بظاهرها قطعا، بل وربما لم يقل ببعضها اصلا، ومع ذلك لم يذكر () توجيه لها اصلا..
 مثل: ما روي في باب علة الخلق " ان الله تعالي قال لادم (عليه السلام): تكلم، فان روحك روحي وطبيعتك من خلاف كينونتي  الي ان قال تعالي  خالفت بين صورهم  اي صور اولاد ادم  واجسامهم والوانهم واعمارهم وارزاقهم وطاعتهم ومعصيتهم، فجعلت منهم السعيد والشقي ".. الي اخر الحديث ().
 وكله في غاية الاشكال.
 مثل ما ذكر وروي ايضا فيه الحديث المشكل المشهور المتضمن لقوله تعالي: " ما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض نفس المءمن  الي قوله  ومن احببته كنت له سمعا وبصرا " () الحديث.
 وروي في " العلل ": " ان ادريس النبي (عليه السلام) كان احدي اذنيه اعظم من الاخري " ().
 الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة، ولم يتعرض لتوجيه، ولا لرد اصلا، بل اظهر في مقامات متعددة منه ان كتابه ليس كتاب فتواه والعمل، بل كل رواية تضمنت علة () اذكرها، فلاحظ وتامل.
 
 وهذه الرسالة لا تفي لذكر الكل، من اراد الاطلاع فعليه بملاحظة " العلل " ().
 هذا كله، مضافا الي ما عرفت سابقا من عدم ذكره الرواية المذكورة في كتاب النكاح ولا باب نوادر النكاح، ولم يعنون له بابا، ولم يفت بكراهته  فضلا عن الحرمة  في كتب فتاواه، ومر عن " الخصال " ما مر ()، وغير ذلك مع ان عادة المصنفين انهم ربما يتوجهون.
 واما ما ذكر في " العلل " من الفروع منها: قوله: باب العلة التي من اجلها اذا استيقظ الرجل من نومه لم يجز له ان يدخل يده في الماء ()، وباب العلة التي من اجلها لا يجوز الكلام علي الخلاء ().. الي غير ذلك مما يعنون بابا علي حسب ما ذكر، او يذكر الرواية في علل الشراءع، او علل الوضوء والاذان والصلاة وامثالهما من الابواب، فلاحظ.
 ومنها () ايضا، " ما هذا النور الذي يشبه نور ربنا " ().. وامثال ذلك.
 وبالجملة، ما ذكرناه انما هو اشارة: [و] العاقل تكفيه الاشارة الي التوجيه.
 وربما لا يتوجهون، فلاحظ " الكافي " و " التهذيب " وغيرهما، بل ما لا يتوجهون اكثر، ثم اكثر بمراتب شتي، كما عرفت.
 
 واما ما ذكره من ان ظاهر الشيخ العمل بالرواية الضعيفة معللا بما يظهر من " عدته " وما قاله في اول " الاستبصار "، ففساده بحيث لا يقبل الاستتار، لان ما ذكره في " العدة " صريح في اشتراط العدالة في قبول خبر الواحد، وان كل خبر واحد ليس بحجة قطعا، وادعي اجماع الشيعة علي ذلك ()، كما ادعاه غيره من فقهاءنا، بل نسبوا الخلاف فيه الي ابي حنفية، ومعلوم ذلك منهم في كتب الرجال وغيرها ()، ولذا كتب الشيخ الرجال وظهر من رجاله ايضا ذلك كرجال غيره، بل تتبع كتب الرجال يوجب اليقين البتة وان كان رجال الشيخ (رحمه الله).
 نعم، هو وغيره من المجتهدين يعملون باخبار الموثقات ايضا، بناء علي كون العدالة المشترطة بالمعني الاعم، ويعملون ايضا بما انجبر بعمل الاصحاب ونحوه.
 واما ما ذكر في اول " الاستبصار " ()، فهو مقتض لعدم عمله بها قطعا من جهتين، من جهة وجود المعارض والراجح من وجوه شتي، [و] هو العمومات والاطلاقات التي اشرنا اليها والخصوص الذي عرفته، والعام معارض للخاص ، والمطلق للمقيد عند الشيخ وجميع الفقهاء بالبديهة، كيف ونقيض الموجبة الكلية السالبة الجزءية نقيض صريح؟! وكذلك الحال في السالبة الكلية والموجبة الجزءية!
 چ والشيخ في ابواب كتابي حديثه وغيرهما بناءه () علي ذلك قطعا، اذ
 
 يجعلهما () متعارضين بلا شبهة، وربما يرفع تعارضهما بالتخصيص او التقييد ()، وربما يرفعه بغيرهما، وربما يطرح او يحمل علي التقية.
 مع ان المطلقات والعمومات من الكثرة خارجة عن حد الاحصاء، ومع ذلك مطابقة لظاهر القران، بل ظواهره، كما عرفت، وظاهر القران عند الشيخ من القطعيات والمعلومات  كما صرح في اول " الاستبصار "  والحديث الموافق له يكون من القطعيات عنده وان لم يكن متواترا، فضلا عن المتواتر، ومع ذلك اجماع المسلمين والشيعة عنده ايضا من القطعيات كما صرح به ايضا هناك، والخبر الموافق له يكون قطعيا عنده وان لم يكن متواترا ()، فما ظنك بالمتواتر؟ ثم ما ظنك بالمتواتر المذكور اذا كان موافقا للقران ايضا، فضلا عن مواضع متعددة منه؟!
 مع ان المطلقات والعمومات كثير منها اخبار العدول والثقات، وغير الاعدل لا يقاومه غير الاعدل، فما ظنك اذا لم يكن عادلا؟! فضلا عن ان يكون بر الاعدل قطعيا، بل قطعيات متواترة موافقة الاجماع والقران.
 ومن هذا لم يذكر الرواية المذكورة في " الاستبصار " اصلا، مع كون عادته ذكر المتعارضين اللذين احدهما عام او مطلق والاخر خاص او مقيد.
 واما " التهذيب "، وان ذكرها، لكن لم يذكرها للفتوي والعمل، ولم يات بها في مقابل المطلقات والعمومات التي ذكرها وافتي بها، ولذا لم يعتن بشانها اصلا في مقام فتواه بالمكروهات والمستحبات للنكاح في كتاب " نهايته "، ولا غيره فتاواه بالبديهة، مع غاية مسامحته [في] دليل السنة والكراهة، وقد اشرنا
 
 الي حال " النهاية ".
 ومما ذكر، اعرض كل من وافق الشيخ وتابعه عن الرواية المذكورة بالمرة، مع كمال مسامحتهم في ادلة السنن والكراهة.
 ومن هذا صرح المستدل بهذه الرواية علي التحريم في صدر كلامه بما هذا نصه (): (لا يخفي ان هذه المسالة لم يجر لها ذكر في كلام احد من علماءنا المتقدمين ولا المتاخرين، ولم يتعرضوا للبحث عنها في الكتب الفروعية، ولا [ذكروا حكمها في الكتب] الاستدلالية، ولم اقف علي قاءل بها () سوي شيخنا [الشيخ محمد بن الحسن] الحر [العاملي] (قدس سره)، فانه جزم بالتحريم..) (). انتهي.
 اقول: هو، وان حكم بالتحريم، الا انه لم يحكم بالفساد ايضا كالمستدل، وستعرف غاية وضوح فساده وان الرواية التي [هي] مستندهما تنادي بصحة هذا العقد، بل قالوا: انه توقف في الحرمة في " وساءل الشيعة " ()، ومع ذلك لا عبرة بما فعله اصلا كالمستدل، لمخالفته للاجماع، والمتواتر، والقران، والسنة، وغير ذلك، كما عرفت وستعرف.
 وبالجملة، جميع فقهاءنا المتقدمين والمتاخرين افتوا بالحلية وعدم الحرمة، بل وعدم الكراهة ايضا، وكلماتهم تنادي بذلك، فما قال المستدل: (فلم يعلم فتوي الاصحاب بخلافه) () فيه ما فيه، بل الشيخ افتي بخلافه، فما ظنك بغيره؟!
 
 مع ان الشيخ صنف كتابه " الخلاف " لنقل الخلافيات والاقوال والاراء، حتي انه ينقل اراء العامة وغيرهم من اهل الخلاف، فضلا عن الخاصة، ووضع كتابه وتاليفه ليس الا لذلك، وبذل جهده في ذلك، فهو مع نهاية قرب عهده بالمتقدمين، بل وكونه منهم وادرك اعاظمهم، واطلع علي كلام من لم يدركه بالبديهة، لكمال مهارته، ومع ذلك لم ينقل من احد قولا بتحريم الجمع المذكور، بل ولا اشكالا ولا شبهة في عدمه، بل ولا في عدم كراهته.
 بل كلامه ينادي باباحته، كاباحة الجمع بين النساء ما عدا الاختين، مع انه هو الراوي للرواية المذكورة، وتاليفه ل‍ " الخلاف " بعد " التهذيب " قطعا، بل " التهذيب " اول كتبه في الفقه، ثم الف بعده " النهاية " علي طبق ما اختار وذكر في " التهذيب "، ثم بعده " الاستبصار " وغيره من تاليفاته، فجميعها بعد " التهذيب " بلا شبهة.
 فلو كان قاءلا بحرمة الجمع المذكور، فكيف اظهر في الخلافية خلافه، بل اعرض عن ذكره بالمرة حتي في مقام الكراهة، وترك الاولي، مع انه روي ما روي ، ورايه بالمسامحة فيهما بلا خفاء، ووافق في جميع ما ذكره باقي الفقهاء، مع انه اظهر عن حال الفقهاء باجمعهم فيما ذكر؟!
 مع انه قد اكثر من نقل اقوال شاذة شديدة الشذوذ خالية عن المستند  بحسب الوجدان  وفي المقامات التي ليس الاهتمام بحالها كالاهتمام بحال الفروج، فكيف لم ينقل قولا بالتحريم المذكور، بل ولم يستشكل اصلا، مع انه هو الراوي للرواية المذكورة؟!
 بل سلك في " المبسوط ". " والجمل " وغيرهما مسلك " الخلاف "، مع انه يذكر فيها الاقوال الموردة للاستشكال بلا شبهة. 
 مع انه، علي فرض تسليم الغلط الواضح من وجوه كثيرة لا تحصي، وانه () في خصوص " التهذيب " كان قاءلا بالحرمة، فلا شك في رجوعه عنه في جميع كتبه، بحيث لم يعتن بشانه اصلا الي ان ترك ذكره بالمرة حتي في مقام المستحبات والمكروهات، بل في مقام احتمال الاستحباب والكراهة، فليس ذلك الا لكمال ظهور خطءه الي ان لم يستاهل للاشارة اليه في مقام من المقامات، مع كون عادته كمال الاحتياط في الفروج، وكمال المسامحة في المستحبات والمكروهات، وكمال اعتناءه بشان اخبار الاحاد، وغير ذلك، ومع جميع ذلك صدر منه في جميع كتبه ما صدر، فتدبر!
 ثم انه قس علي كتاب الشيخ كتاب " المختلف " و " المنتهي " وامثالهما من كتب الفقهاء التي ذكروا فيها الاقوال وان كانت شاذة، بل وخالية عن المستند بالمرة، فضلا [عن] ان يكون مستنده رواية.
 فبملاحظة مجموع الكتب المذكورة يحصل القطع بعدم قول بالحرمة اصلا وراسا، فلو كانت الرواية المذكورة قطعية الصدور حجة  كما ادعاه المستدل  كيف صار الحال فيها بذلك المنوال؟! فان غالب الاخبار الضعاف الموهنة بالموهنات الظاهرة لم يصر بهذا الحال.
 فان قال قاءل: لا نفهم كثيرا مما تقول، لان الحديث الذي رواه شيخ منا () يكون ماخوذا من الاصول القطعية الصدور عن الاءمة (عليهم السلام)، وما صدر من الفقهاء المتاخرين والقدماء لعله اجتهاد منهم، فيجوز خطءهم وان اتفقوا كل الاتفاق.
 نقول له: اذا جاز الخطا عليهم في حال اجماعهم، وانهم اجمعوا علي الخطا،
 
 يجوز الخطا منهم في مقام نقل الحديث ايضا، لعدم عصمتهم، فكيف صاروا في مقام نقل الحديث المعصومين وفي غيره غير معصومين؟! مع انه ورد في اخبار كثيرة وقوع الخطا من الرواة البتة في مقام نقلهم الرواية، وان ذلك ربما صار منشا للاختلاف في الاخبار.
 وفي بعض الاخبار في شان عمار الموثق  الذي اجمع الشيعة علي قبول روايته ()  " اين يذهب؟ ما قلت كذا، بل قلت له كذا " ().. الي غير ذلك.
 فاذا كان مثل هذا وقع منه الخطا، فما ظنك بغيره ممن لم تعرفه، بل وممن قال علماء الرجال: انه كذاب، وامثال ذلك، بل واشد من ذلك، مع ان الواسطة جماعة، كل واحد منهم يجوز عليه الخطا.
 مع ان كون الاصول قطعية في زمان الصدوق والشيخ مقطوع بفساده، لان الشيخ صرح بخلاف ذلك في اول " الفهرست " () وغيره، وادعي في " العدة " اجماع المسلمين علي العمل بالاخبار الظنية من زمن الرسول (صلي الله عليه واله) الي زمان القاءم (عليه السلام) ()، وصرح في اول " الاستبصار " بان الاخبار التي يقع فيها التعارض كلها ظنية ()، وعرفت معني التعارض عنده.
 واما الصدوق، فقد صرح  مكررا  ان تصحيح حديث بمجرد ان شيخه ابن الوليد صححه ()، وهذا ينادي ان الاصول لم تكن قطعية عنده، ولذا احتاج
 
 الي تصحيح شيخه، وان الاحاديث التي يرويها غير منحصرة في القطعي.
 بل في " العيون " عند نقله حديثا عن المسمعي قال: (كان شيخنا محمد بن الحسن [سيء] الراي فيه، وانما اخرجت هذا الخبر لانه كان في كتابه " الرحمة " وقد قراته عليه، فلم ينكره ورواه لي) ()، فتدبر.
 وربما يصرح بانه لم يجد في شء من الاصول، وانه تفرد بروايته فلان ()، ومع ذلك يعمل به، لايراده في " الفقيه " مع انه قال في اوله ما قال.
 وربما يقول: لا اعرف هذا الحديث، لان رواته مجهولين، وغرضه الارسال والانقطاع، ومع ذلك يجوز العمل به من جهة تضمنه الرخصة، وان الرخصة [رحمة] ()، كما فعل في " الفقيه " في باب الصلاة الي الصورة ()، وامثالها.
 الي غير ذلك مما دل علي ان احاديثه عنده لم تكن منحصرة في الاصول القطعية، قد ذكرناها في رسالتنا في " الاجتهاد والاخبار " ().
 مع انه لو كان كل ما يروي منهم () يكون من الاصول القطعية، فلم لم يرو كل منهم جميع ما رواه الاخرون، ولم لم يرض بما رواه الاخرون، بل ربما يطعن عليه بانه ليس من المعصوم (عليه السلام) وامثال هذه العبارة، ولم يكتف كل منهم بما اكتفي به الاخرون؟!
 
 وبالجملة، لا شبهة في فساد ما ذكره من الانحصار في الرواية عن القطعية، من اراد الاطلاع فعليه بملاحظة تلك الرسالة.
 ومع ذلك لا نحتاج الي منع ما ذكرته ()، بل نسلمه ونجعل ذلك بعينه حجة عليك، يضرك بمراتب شتي، لانبه الفطن [بانه] لم يكن منحصرا في خصوص روايتك..
 فنقول: الاخبار التي رواها مشايخنا (رحمهم الله) في منع الاءمة (عليهم السلام) عن العمل بمثل الحديث الذي جعلته حجة كل واحد واحد منها حديث رووه، فانهم رووا في اخبار لا تحصي انه " اذا ورد عليكم حديث رووه منا، ولم يكن له شاهد من كتاب الله فاضربوه علي الحاءط " ()، او " زخرف " ()، او " لا تعملوا به " ().. الي غير ذلك مما ورد، وهي من الكثرة بحيث لا تفي له هذه الرسالة، لكن نذكر واحدا منها هنا:
 ذكر الكشي في كتابه في ترجمة المغيرة بن سعيد حديثا طريقه الثقات، عن يونس بن عبد الرحمان الثقة الجليل: " ان بعض اصحابنا [ساله وانا حاضر ف‍] قال له: يا ابا محمد، ما [اشدك في الحديث و] اكثر انكارك لما يرويه اصحابنا!
 فما الذي حملك () علي رد الاحاديث؟ فقال: حدثني هشام بن الحكم انه سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا تقبلوا علينا حديثا الا ما وافق القران والسنة، او تجدون معه شاهدا من احاديثنا المتقدمة  الي ان قال  فاتقوا الله، ولا تقبلوا علينا ما
 
 خالف قول ربنا وسنة نبينا (صلي الله عليه واله) [، فانا اذا حدثنا قلنا: قال الله عز وجل، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله). قال يونس:] وافيت العراق فوجدت بها قطعة من اصحاب الباقر (عليه السلام)، ووجدت اصحاب الصادق (عليه السلام) () متوافرين، فسمعت منهم واخذت [كتبهم]، فعرضت () من بعد علي [ابي الحسن] الرضا (عليه السلام) فانكر منها احاديث كثيرة ان تكون من احاديث الصادق (عليه السلام) ()، وقال [لي]: ان ابا الخطاب قد كذب علي الصادق (عليه السلام) () [لعن الله ابا الخطاب]، وكذلك اصحاب ابي الخطاب يدسون هذه الاحاديث [الي يومنا هذا] في كتب اصحاب الصادق (عليه السلام) ()، فلا تقبلوا علينا خلاف القران، فانا ان تحدثنا حدثنا بموافقة القران وموافقة السنة  الي ان قال  فاذا جاء من الحديث خلاف [ذلك] فردوه عليه ()، وقولوا: انت اعلم وما جءت به، فان مع كل قول منا حقيقة، وعليه نورا، فما لا حقيقة معه ولا نور عليه فذلك قول الشيطان " ().
 وفي " الكافي " باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب، روي في الصحيح عن ايوب بن الحر، قال: " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كل شء مردود الي الكتاب والسنة، وكل حديث لا يوافق كتاب الله، فهو زخرف " ().
 وفي [المجهول] () كالصحيح عن ابن ابي يعفور انه سال الصادق (عليه السلام) عن
 
 اختلاف الحديث يرويه من نثق به ومن لا نثق به، قال: اذا ورد عليكم حديث فوجدتم له شاهدا من كتاب الله ومن قول رسوله (صلي الله عليه واله) ()، والا فالذي جاءكم به اولي به " ().
 الي غير ذلك مما ورد في منع العمل بحديث يخالف كتاب الله، وكذا الحال فيما ورد فيما خالف السنة، وكذلك الحال فيما ورد في الحديث الذي لم يكن له شاهد من ساءر احاديث الاءمة (عليهم السلام)، فانها في غاية الكثرة.
 فان قلت: الفقهاء يتفقون علي تخصيص الكتاب بخبر الواحد [وطريقتهم] في الفقه علي ذلك، فليكن فيما نحن فيه من جملة ذلك!
 قلت: اتفاق الفقهاء لا عبرة به عندك اصلا، ولا يجوز بسببه رفع اليد عن الحديث مطلقا، فضلا عن الاحاديث التي لا تحصي، لجواز اجماعهم علي الخطا.
 ومع ذلك، ظاهر ان اتفاقهم علي انحصار ما يحرم عقدها من النساء وما لا يجوز جمعها في النكاح منهن فيما ذكروه اشد وازيد واكد ، وانت اعسر () اصلا وراسا، ونسبتهم الي الاتفاق علي الخطا وانه ليس بحجة بالنسبة الي رواية غير صحيحة شاذة، غير واضحة الدلالة، بل واضحة الدلالة علي صحة الجمع المذكور، وصحة العقد بلا شبهة  كما ستعرف  ومع ذلك مستجمعة لمفاسد اخر، كما ستعرف.
 واين هذه الرواية بالنسبة الي الصحاح، والمعتبرة التي لا تحصي؟! قاءلا بان الحديث كلما يكون راويه شيخ من شيوخنا يكون حجة من الاصول القطعية!
 
 واين دلالة هذه الرواية من دلالات الصحاح والمعتبرة؟!
 واين شيخ من الشيوخ بالنسبة الي جل مشايخنا القدماء؟!
 ومع جميع ذلك، ما ذكرت من اتفاقهم علي تخصيص القران بخبر الواحد كذب محض، وفرية بلا مرية، كيف وكلماتهم في كتبهم الاصولية وغيرها تنادي بفساد ذلك، وان جمعا منهم لا يرضون بذلك ويقولون: لا يجوز ()، ويستدلون علي ذلك، ويصرح بعضهم بان خبر الواحد انما يكون حجة في موضع لم يكن له دليل ()، ومع وجود القران  الذي هو اقوي الادلة  كيف يكون حجة، سيما وان يعارض القران ويغلب عليه؟!
 لان حجية خبر الواحد خلاف الاصل، وخلاف مقتضي الايات والاخبار المتواترة الدالة علي عدم حجية ما يحتمل الخطا، وما ليس بيقين، وغير ذلك.
 وحجيته عند هءلاء لا تتم الا في موضع يحتاج الي معرفة حكمه من دليل ولم يكن دليل يدل. واما غيرهم، فيقول: خبر الواحد خبر من يجوز عليه الخطا عمن يجوز عليه الخطا عمن يجوز عليه الخطا، وهكذا الي ان يصل الي المعصوم (عليه السلام)، ان الله تعالي قال كذا.
 هذا اقل ما يكون في الخبر، والا فاحتمال الكذب وغير ذلك موجود فيه بلا شك ولا شبهة، بل ظهر ذلك من الاخبار منها: الصحيح السابق () وغيره.
 واين هذا من قول الله اليقيني والقطعي الصادر منه تعالي بلا شك ولا شبهة؟!
 
 فكيف يعارض خبر الواحد كتاب الله، سيما بعد ملاحظة اخبار احاد كثيرة لا تحصي ان ما خالف كتاب الله يجب ترك العمل به ()، وغير ذلك مما عرفت من التاكيدات في منع العمل؟!
 واما القاءلون بجواز التخصيص، فلا يرضون بتخصيصه بما ذكرت من الرواية قطعا، كما هو صريح كلماتهم، لادعاءهم الاجماع علي اشتراط العدالة في قبول خبر الواحد في نفسه ()، فضلا عن [ان] يعارض كتاب الله [و] يغلب عليه، وصرحوا ايضا بان الشك في الشرط يوجب الشك في المشروط، فلا بد عندهم من ثبوت عدالة كل واحد واحد من رواته.
 ومع ذلك، الخبر الشاذ لا يكون عندهم حجة اصلا، فضلا عن ان يغلب علي كتاب الله.
 وروايتك شاذة بلا شبهة، واعترفت بذلك.
 ومع جميع ذلك، صرحوا بوجوب كون الخبر الواحد قطعي الدلالة، حتي يصح تخصيص الكتاب به ()، حتي يحصل التعادل والتقاوم بينه وبين الكتاب، لانه قطعي المتن ظني الدلالة من جهة عمومه، والخبر وان كان ظني المتن الا انه قطعي الدلالة، ومن المعلوم ان هذا العذر خطا، لان الاصل اذا كان غير يقيني كونه من الله، فالدلالة اي نفع فيها؟ وان الخبر يخلف في الدلالة، والاصل اذا كان يقينا من الله، فالظن يكفي في الدلالة، لان ارادة خلاف الظاهر قبيح علي الله تعالي.
 ولعل عذرهم  في الحقيقة  هو الاجماع الذي ادعوه علي كون خبر
 
 الواحد حجة في نفسه، ان تم بالنسبة الي ما يعارض الكتاب، لما عرفت من منع جمع حجيته حينءذ.
 نعم، لما كان الكتاب اقتضي حجية خبر العادل، لقوله تعالي: * (ان جاءكم فاسق بنبا) * ().. الي اخر، بالتقريب الذي ذكروا، لا جرم يكون تخصيص الكتاب  في الحقيقة  بالكتاب، مضافا الي دلاءل اخر علي حجية الخبر.
 هذا غاية ما يمكن ان يعتذر لهم، ومع ذلك لا يتم الاعتذار بملاحظة الاخبار المتواترة الصريحة الدلالة واضحتها () في ان ما خالف كتاب الله يجب ترك العمل [به]. لكن ان تم، فانما هو في خبر العدول الثابتة العدالة، وكذلك فيما هو دلالته قطعية واقوي من دلالة الكتاب البتة، بل وبمراتب.
 واين هذا من سند روايتك؟ ومن دلالتها ايضا؟ لكونها ضعيفة:
 اما السند، فقد عرفت، لان العدالة شرط عندهم جزما.
 واما الدلالة، فستعرف يا اخي [ان] عذر اتفاق جميعهم علي عدم حرمة الجمع بين علويتين كان براهين قاطعة، وانوار ساطعة، كما عرفت وستعرف ايضا.
 وانت قلت: لا نفقه كثيرا مما تقول، ونسبتهم الي الاجماع علي الخطا ()، فكيف جعلت اتفاق جمع منهم منشا لرد كلمات الرسول (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) في الاخبار المتواترة التي كثير منها صحيح، وكثير منها في غاية الاعتبار، اشد اعتبارا من روايتكم بمراتب شتي، كما عرفت وستعرف، ومع ذلك ظهر حال هذا الاتفاق القليل؟!
 
 فان قلت: المدار علي حجية الاخبار المخالفة للقران.
 قلت: ترد علي الله تعالي كلامه، بل كلماته التي هي في غاية الكثرة؟! وترد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ايضا ما قاله في خطبته بمني، حيث قال: " ايها الناس ما جاءكم عني يوافق كتاب الله، فانا قلته، وما جاءكم يخالف كتاب الله، فلم اقله " ()، والخطبة مشهورة معروفة عند الكل؟! وترد ايضا علي الاءمة (عليهم السلام) كلماتهم في اخبار لا تحصي، عرفت بعضها؟!
 وتعتذر في ردك علي الله وعليهم ان المدار علي حجية الاخبار المخالفة للقران!
 او ما يخاف ان يكون يعصي الله ورسوله والاءمة (عليهم السلام) وبمجرد العذر المذكور؟! ويعلم ان من يعص الله ورسوله (صلي الله عليه واله) فان له نار جهنم، فضلا ان يعصي الاءمة (عليهم السلام)، وقد ورد في عصيانهم ما ورد، بل ورد في عصيان الله والمعصومين اشد مما ذكر واشد، ويجعل هذا العصيان للكل حكم الله تعالي؟ مع علمك بان * (من لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) * () و * (هم الظالمون) * () و * (هم الفاسقون) * () ايضا، * ([ءالله] اذن لكم ام علي الله تفترون) * ()..
 الي غير ذلك من التخويفات الهاءلة والتفريعات البالغة.
 وفي الاخبار اشد من ذلك، ثم اشد، ومنها ما ورد عن علي (عليه السلام) في ذم فقهاء السوء من المطاعن الشديدة، ومن جملتها: " يستحل بقضاءه الفرج الحرام،
 
 ويحرم بقضاءه الفرج الحلال " ().
 يا اخي، اما تخاف ان تكون ممن يحرم بقضاءه الفرج الحلال؟! اوما تحتاط عن ذلك وعن معاصي الله ورسوله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) وتجعل معاصيهم حكما شرعيا داخلا في دين الرسول (صلي الله عليه واله)، مع التحذيرات والتوبيخات والتخويفات والتهديدات التي لا تحصي؟!
 ترتكب كل ذلك بمجرد عذر كون المدار علي حجية ما يخالف القران!
 اما تقول مدار من، وفي اي موضع؟ اذ في موضع الاجماعي هم امروا ورخصوا بقولهم: " خذ بالمجمع عليه، فان المجمع عليه لا ريب فيه " ()، وغير ذلك من الادلة اليقينية علي حجية اجماعهم، وقد حققه المحققون في مظانه، وحققنا في رسالتنا فيه () وفي " شرح المفاتيح " () وغيرهما، بحيث لا يبقي شبهة ولا سترة ولا ريبة!
 ومنه يظهر حلية الجمع بين الفاطميتين بلا ريبة، فكما يكون الاجماع عذرا بالنسبة الي ما يخالف كلام الله وكلام رسوله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) في الاخبار المتواترة، كذلك يصير عذرا بالنسبة الي الرواية الضعيفة الواحدة الشاذة المخالفة للاجماع والايات والاخبار المتواترة، وما ورد في " الخصال " () وغيره، وغير ذلك مما مر وسيجء.
 مع ان المدار ايضا علي رد الاخبار الشاذة، والاخبار المخالفة للاخبار
 
 المتواترة والقران واتفاق الفقهاء، وغير ذلك بالبديهة.
 وان قلت: المدار علي حجية الاخبار المخالفة للقران في المواضع الخلافية، فاي حجية في المدار المذكور حتي يخالف الله ورسوله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) في الايات الكثيرة والاخبار المتواترة بمجرد ذلك، وبجعله حكما شرعيا ننسبه الي الله تعالي ، مع كونه خلاف قوله تعالي وقول حججه علي سبيل القطع.
 مع ان الشيعة منهم من لا يعمل بالخبر الواحد مطلقا ()، ومنهم من لا يعمل به اذا خالف القران ()، ومن يعمل فانما يعمل في موضع يحصل التعادل والتقاوم، والقران قطعي السند، وقطعي المتن، وايات‍ [ ه] متعددة، ومطابق للاخبار المتواترة والسنة النبوية والاصول الثابتة والعقل، اذ يلزم ان يكون الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) مقصرون  العياذ بالله منه  لو كانت الرواية ضعيفة.
 ومع ذلك، لا معني لكون علة التحريم المشقة علي خصوص فاطمة (عليها السلام).
 ومع ذلك، ورد الاخبار المتواترة في وجوب التمسك بالقران، منها الاخبار المذكورة، ومنها المتواتر عن الرسول (صلي الله عليه واله): " اني تارك فيكم الثقلين " () الحديث.. الي غير ذلك مما لا يحصي.
 كما انه ورد الاخبار المتواترة بعدم جواز العمل بالرواية الضعيفة المتضمنة لحرمة الجمع بين علويتين، والاجماع من المسلمين وقع علي العمل بالقران حينءذ، كما انه وقع علي خلاف تلك الرواية الضعيفة، يظهر ان العمل بما يخالف القران في المقام متفق عليه بين الجميع، والمدار علي خلافه في امثال المقام بلا
 
 كلام.
 سلمنا حجية ما ذكرت من المدار، لكن روايتك شاذة بالبديهة، وهم (عليهم السلام) امرونا بترك العمل بالشاذ بلا شبهة ()، وكلامك ايضا ينادي باعترافك به كما مر.
 فاذا كانوا [امروا] بترك العمل بها، فكيف تجعلها حجة وتقول: الله حكم بالتحريم؟ اما تخاف ان تكون ممن يقول علي الله بعض الاقاويل، وان تكون ممن افتري وحكم بغير ما انزل، وغير ذلك؟!
 وايضا، هذه الرواية مخالفة لسنة النبي (صلي الله عليه واله)، والمراد سنته المعروفة المشهورة بلا شبهة لا سنته في الجفر والجامعة وامثالهما، لانهم (عليهم السلام) امروا الاصحاب باعتبارهم موافقة السنة ()، وعدم مخالفتها لقبول الرواية، وجعلها حجة وتميزها من غير الحجة، وبالبديهة الرواية الضعيفة مخالفة للسنة المعروفة بلا شبهة.
 وايضا، ورد منهم (عليهم السلام) انه " اذا ورد عليكم حديث فاعرضوه علي ساءر احاديثنا، فان وجدتموه لا يشبهها فلا تعملوا به " ()، والرواية الضعيفة كذلك.
 وايضا، ما روينا عن " الخصال " ايضا حديث رواه الصدوق معينا بمضمونه صريحا، ومع ذلك مضمونه موافق للقران والسنة وساءر اخبار الاءمة (عليهم السلام) واجماع الامة والفقهاء.
 وغير ذلك من المرجحات التي لا يحصي عددها، ولا يخفي صحتها او اعتبارها، امر المعصوم (عليه السلام) في كل واحد واحد منها بترك العمل بمثل الرواية المذكورة، امر (عليه السلام) امرا صريحا واضحا لاءحا موافقا للاثار والشواهد، ولا
 
 اعتبار بعد الادلة الواضحة.
 وايضا، امروا بترك العمل بالرواية التي وقع فيها ريبة، ومعلوم ان عدم صحة روايتك يوجب الريبة، مضافا الي اتفاق الفقهاء علي ترك العمل حتي الذي رواه.. الي غير ذلك مما مر وسيجء.
 فمع جميع ذلك، اذا لم يحصل فيها الريبة، ففي اي رواية تكون اسوا حالا منها تكون فيها، مع انك تجعل كل حديث رواه الشيخ قطعية الصدور خالصة عن الريبة!
 وايضا، منعوا (عليهم السلام) عن العمل برواية لم يكن لها نور وحقيقة، واي نور، واي حقيقة () في روايتك لم يكن في غيرها؟! مع انهم قالوا (عليهم السلام): الحديث الذي [عليه] نور يرجح علي ما لا نور فيه ()، ومعلوم ان كل خبر من الاخبار التي تعارض خبرك له نور ليس في خبرك، بل انوار خلا عن جميعها خبرك.
 وايضا، ورد في الاخبار عنهم (عليهم السلام): " عليكم بالدرايات دون الروايات " ()، والقران والاخبار مطابقة له والاصول مطابق للدراية، بخلاف خبرك، اذ قد عرفت انه لا معني لكون فاطمة (عليها السلام) يشق عليها ما هو حلال عند الله وعند الرسول (صلي الله عليه واله)، مع كونها ارضي الناس باحكام الشرع، كابيها وبعلها وبنيها صلوات الله عليهم.
 ولو كان الشء حراما عند الله وعند الرسول والاءمة (عليهم السلام)، فلا معني للتعليل للحرمة بان فاطمة (عليها السلام) يشق عليها.
 
 وايضا، يلزم علي تقدير صحة روايتك الضعيفة  التي امروا (عليهم السلام) في الاخبار المتواترة بالمنع عن العمل بها بوجوه كثيرة، وعلل غير عديدة  يلزم ان يكون الله تعالي والرسول (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) مقصرين، سيما في الفروج، وخصوصا في فروج ال الرسول (صلي الله عليه واله).
 ويلزم ان يكثر منهم اولاد [ال‍]  زنا والحرام، علي حسب ما عرفت..
 الي غير ذلك مما عرفت وستعرف.
 وايضا، في القران () والاخبار () واجماع الشيعة المنع عن قبول خبر الفاسق، بل وغير العادل  علي ما هو مقتضي الاخبار والاجماع  مع ان المراد من الفاسق من خرج عن الطاعة واقعا، كالسارق والزاني والقاتل، وغير ذلك من المشتقات، فاذا احتمل ان الراوي فاسقا، احتمل كون خبره غير حجة مردودا، فاذا جاء الاحتمال بطل الاستدلال بالبديهة.
 وعرفت ان هذه طريقة الشيعة، وخالفها ابو حنيفة، فعمل برواية المجهول، كما قالوا في الاصول ().
 والاحتمال في بعض رواة روايتك موجود بالبديهة، بل في غير واحد منها، فكيف يحتج بها، سيما في مقابل القران والمتواتر وغير ذلك؟ ونرد بها كلام الله وكلام رسوله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام)، علي سبيل العموم والخصوص.. الي غير ذلك، ومع ذلك تجعله حكم الله وتنسبه الي رسول الله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام)، مع ما عرفت من التخويفات الهاءلة؟!
 
 وبالجملة، كيف يمكن ان ترد علي الله قوله، وكذا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) اقوالهم الواردة عنهم في المتواتر من اخبارهم بانه لا يجوز العمل بمثل الرواية التي عملت بها، وانهم امروا بترك العمل بها من وجوه شتي غير عديدة، وبالغوا في منع العمل وانذروا وحذروا، وشددوا واكدوا، ومع ذلك انت لا تسمع قولا واحدا منهم (عليهم السلام)، وترد عليهم جميع هذه الاقوال القطعية الصدور؟!
 بل عندك ان كل واحد من اخبارهم قطعي، فما ظنك اذا زاد عن التواتر، ووافق العقل والنقل والنور والحقيقة، علي حسب ما عرفت سابقا، وستعرف ايضا؟!
 او ما تخاف من ان ترد عليهم كلامهم؟! فكيف ترد عليهم متواتر كلماتهم التي احادها عندهم كلامهم يقينا، ولا تسمع قولهم، بل اقوالهم في ان مثل روايتك لا يجوز العمل به، وتهديداتهم في ذلك، وتشديداتهم في عدم العمل؟!
 وانت تعلم ان من يعص الله او رسوله او احدا من الاءمة (عليهم السلام) كيف حاله من الوبال والنكال، والعذاب والعقاب، وان كان القول قولا واحدا، فكيف يعص الله والرسول والاءمة (عليهم السلام) فيما لا يحصي من اقوالهم، واعجب [منه انه] من بعض فقهاءهم ورواة احكامهم ايضا، وترد علي جميع كلامهم المجمع عليه، الذي قالوا: انه " لا ريب فيه " ()، وتنسبهم الي الاجماع علي الخطا؟!
 كما انه يلزم ان تنسب الي الله ورسوله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) كمال التقصير في امر الفروج، سيما فروج الذرية الطاهرة، وانهم ما نشروا احكام الشرع.. الي غير ذلك مما يثبت بطلانه اخبارهم والادلة العقلية، وغير ذلك مما ورد [من] ان الراد عليهم كالراد علينا وعلي الله تعالي، وانه شرك بالله ().
 
 مع انه ورد منه (صلي الله عليه واله) " انه لا يزال طاءفة علي الحق الي يوم القيامة " ()، وغير ذلك.
 وورد في هءلاء الفقهاء " انهم حجج الله علي العباد " ()، و " انهم المروجون لدين الرسول " ()، و " انهم المتكفلون لايتام الاءمة (عليهم السلام) بعد غيبة صاحب الامر (عليه السلام) " ().. الي غير ذلك.
 واعجب من هذا ان يحمل هذا الذي يعص الله ورسوله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) فيه بهذا العصيان المغلظ الشديد الطويل حكما لله تعالي وتنسبه الي الله، وتقول:
 الله حرم الجمع بين الفاطميتين، وتجعل انساب الذرية الطاهرة الي يوم القيامة مشوبة بالزنا والحرمة  علي حسب ما عرفت  وتكون ممن يشيع الفاحشة فيهم، ويطعن في انسابهم.
 مع انك تعرف ان من لم يحكم بما انزل الله فهم الكافرون، والظالمون، والفاسقون ().. وغير ذلك مما ورد فيهم ما لا يخفي عليك في الايات والاخبار المتواترة.
 فما ظنك اذا كنت جعلت من الذي () عصيت الله ورسوله والاءمة (عليهم السلام) بعصيانات لا تحصي وارتكاب القباءح الشنيعة فيه  علي حسب ما عرفت  هو بعينه نفس حكم الله؟! او لا تخاف ان تكون ممن حرم ما احل الله من الفروج، مع
 
 ما ورد فيه من امير المءمنين (عليه السلام) ()، وقال الله لرسوله: * (لم تحرم ما احل الله لك) * ().. الي غير ذلك؟!
 مع انه ورد في بعض الاخبار في " النوادر " تحريم التمتع في اولاد الاءمة (عليهم السلام) ()، وهو ايضا حديث، مع انه من الاخبار [الاخبار] الدالة علي وجوب دعاء او عمل عقيب صلاة او في ساعة او في يوم، او غير ذلك، كل واحد منها حديث، وكذلك الاية ().
 والاخبار الظاهرة في عدم محرمية ام الزوجة ()، اخبار موافقة لظاهر الاية، ولا تبالون في ذلك، وتبنون علي المحرمية دون حديث.. الي غير ذلك مما لا تحصي كثرة.
 واما الكلام في دلالة الرواية الضعيفة:
 فعلي تقدير ثبوت الحقيقة الشرعية في لفظ الحل الذي تبادر منه ضد الحرمة في اصطلاح المتشرعة دون اصطلاح الشارع، ففي غاية الوضوح في صحة العقد علي فاطميتين، اذ لو لم يكن صحيحا لا جرم وجوده كعدمه، ويكون بنتاها خاليتين عن الزوج، غير متزوجتين اصلا وراسا، كما كان الحال قبل العقد
 
 الفاسد. هذا اذا جمع بينهما في عقد واحد.
 والاخيرة كذلك ان وقع العقد عليها مرتبا.
 وعلي اي حال، يبلغ فاطمة (عليها السلام) عدم الجمع بين بنتيها في العقد قطعا، فلم يشق عليها؟! فلو كان عدم الجمع شاقا لزم وجوب الجمع لا حرمته، او نقول:
 اذا كان فساد الجمع يشق عليها لزم صحته، وقس عليها امثال التعبيرين.
 والبناء علي ان المراد من الجمع هنا الجمع بالمعني العرفي واللغوي، حتي لا يضاد العلة في هذا الخبر معلوله، يحقق ما ذكرنا من ان الصدوق لم يفهم منه معني النكاح اصلا، ولذا لم يورد هذا الخبر في باب من ابواب النكاح من كتابه " العلل " اصلا، حتي باب علل نوادر النكاح ايضا.
 ونقل بعض الفضلاء عن خالي العلامة المجلسي (رحمه الله) انه قال: (ليس " ابنتين "، بل " ابنين ") () بلفظ الذكور، وعندي نسخة من " العلل " بتصحيح خالي العلامة، وبخطه الشريف، وصحح لفظ " ابنتين " [بحذف] () مركز التاء، وجعله " ابنين "، كما نقله عنه ذلك الفاضل.
 مع ان الجمع اللغوي بين الابنين متحقق بان يجمعهما الزوج في دار واحد او حجرة واحدة.
 وامثال هذا هو المناسب للشاقة عليها، ولاعراض قاطبة الفقهاء عن تحريم الجمع بينهما في النكاح، حتي الصدوق وغيره، وكذلك هو المناسب للايات والاخبار والادلة العقلية التي ذكرناها سابقا من لزوم تقصير الله ورسوله (صلي الله عليه واله)
 
 والاءمة (عليهم السلام)  والعياذ بالله منه  ولعدم مناسبة علة التحريم الشاقية علي خصوص فاطمة (عليها السلام)، علي حسب ما عرفت، وغير ذلك.
 علي ان الموافق لراي جمع من المحققين ان مثل العبارة المذكورة مجمل لا يتعين الا بمعين، ولا نعرف المعني، الا [انه] () من الموافق لراي الاخرين ان المتبادر منه النكاح او الوطء، من دون تفاوت بينهما اصلا، فكما يمكن ان يكون المراد الجمع في النكاح كذلك يمكن ان يكون الجمع في الوطء، يعني: لا توطان معا ومجتمعة في بيت او حجرة او فراش، وامثال ذلك.
 والاول وان كان اقرب  من حيث عدم الاحتياج الي تقدير محل الوطء و " مجتمعة "  الا انه يترتب عليه مفاسد لا تحصي، اكثرها قطعي الفساد، ومنها:
 التدافع الذي عرفت بين العلة ومعلولها، فيصير الثاني اولي، ثم اولي بمراتب لا تحصي.
 بل الاول قطعي الفساد قطعا، كما لا يخفي.
 فان قلت: لعل المراد انه يبلغها هذا الفاسد فيشق عليها نفس وقوعه،  فاطمة (عليها السلام) كانت عالمة بالاحكام الشرعية وان الجمع الفاسد وقوعه وعدمه علي السواء، بل وانه لم يقع جمع، والملاءكة ايضا عارفون بحقيقة الحال، فلم يتحقق حرام، فلم يشق عليها، كما عرفت، فان الذي يجمع في العقد لا يعرف فساده، والعلويات ايضا لم يكن يعرفن ويرضين [انه] بالفاسد شرعا يحصل بينهما المجامعة ويتحقق النسل والولد.
 قلت: علي ما ذكرت، نفس الجمع لا يشق عليها، بل اعتقاد صحته وترتب ثمرات الصحة من المجامعة والنسل، وغير ذلك، وفي الرواية ان نفس
 
 الجمع يبلغها ونفس الجمع يشق عليها، وما ذكرت قيود كثيرة:
 الاول: الاعتقاد.
 والثاني: الصحة.
 والثالث: فعلية ثمرات الصحة من المجامعة والنسل وغيرها.
 وكل ذلك قيود، والاصل عدمها، وانت ما رضيت بتقدير قيد، فكيف رضيت بتقدير قيود يترتب عليها مفاسد شنيعة لا تحصي، كما عرفتها؟!
 سيما وان الله اولي بعدم الرضا، وكذلك رسوله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) نيابة عنه، وكذلك فاطمة (عليها السلام)، وكان عليهم  واجبا  وقايتهن من النار، وغير ذلك مما مر في صدر الرسالة الاشارة الي بعض منها، فهم بلغوا وانذروا ووصوا، ومع ذلك ما نفع.
 فاي فاءدة في الخبر المذكور؟ وسيما تعليل المنع بخصوص الشاقية علي خصوص فاطمة (عليها السلام)، واين التحذيرات الهاءلة، والتخويفات البالغة، والعذابات الشديدة مما ذكر؟!
 واذا كانوا قصروا  العياذ بالله من تجويزه  فاللازم علي الصادق (عليه السلام) ان يقول: لا تجمعوا، بل ويقول لبنات فاطمة (عليها السلام): لا ترضين، بل ويصرح بالفساد ، وتركا للازم () عليه ان يترك التعليل المذكور، لكونه موهما () لخلاف المقصود، كما عرفت.
 بل وكونه دليلا علي صحة العقد البتة، لان ظاهر الرواية حينءذ ان الجمع بين بنات فاطمة (عليها السلام) حرام وصحيح، يصير بسببه كل البنات او اثنتين منها
 
 زوجة رجل واحد، فيصير الجمع المءثر المذكور شاقا عليها.
 كما اذا نهي والد او والدة ولده عن تزويج دنيءة رذيلة، وكذا اقرباءه، وقالوا: ان فعلت فقد عصيتنا وتكون عاقا وقاطعا حبنا، وربما يصير عليه الفتن من القتل وغيره الي غير ذلك، ومع ذلك تزوج بها، فلا شك في حرمة هذا التزويج من وجوه شتي، ومع ذلك صحيح، بل الحرمة ما نشات الا من الصحة، بانه لو تزوج تزويجا فاسدا شرعا لم يتحقق عقوق، ولا فتنة ولا غيرها.
 وبالجملة، النهي اذا كان خارجا عن المعاملة لا يبطل المعاملة بالبديهة، واجماعا من كل من له فهم، بل وحرمتها فرع صحتها، كما عرفت، بل العبادة ايضا لا تفسد بالاتفاق، فضلا عن المعاملة.
 فالتعليل المذكور يجعل النهي متعلقا بشاقيته علي فاطمة (عليها السلام)، فيصير الحرام هو الشاقية، ويصير فرعا للصحة، وكون الجمع المذكور هو الجمع الشرعي، كما هو الظاهر والمسلم عند المستدل، بل بناء استدلاله عليه.
 هذا، مضافا الي ان النهي في المعاملات لا يقتضي [الفساد]، مع ان النهي اذا وقع في نفس المعاملة لا يقتضي الفساد، كما حقق في محله واختاره المحققون منا ()، الا شاذا ووجهه في غاية الوضوح، لان معني النهي والتحريم وعدم الحل ليس ازيد من طلب الترك، مع عدم تجويز الفعل، ومعني الفساد هو عدم ترتب ثمر شرعا علي النهي، وبين الاول والثاني امتياز تام، والثاني زيادة عن الاول بالبديهة، فليس عين الاول ولا جزاه، ولا لازمه، لعدم اللزوم عقلا ولا لغة ولا عرفا، اذ القلب السالم عن الشبهات بمجرد لفظ التحريم من دون [ذكر الفساد] لا يتبادر اليه سوي المعني الموضوع له لهذا اللفظ، دون المعني الذي له لفظ
 
 الفساد، كما ان باستماع لفظ الفساد لا يفهم سوي معني نفسه، لا معني التحريم ايضا.
 ومن هذا، لو وطء رجل الحاءض من زوجاته، فلا شك () في تحريمه، ومع ذلك صحيح شرعا، لاستحقاقها بذلك تمام المهر لزوما، ولزوم العدة، وصحة نسب الولد الذي حصل منه، وترتب جميع اثار [ال‍]  نسب الصحيح، وغير ذلك من الثمرات.
 وقس علي هذا غيره مما لم يفسد بالنهي.
 فعلي هذا، ادخال معني الفساد في معني مجرد لفظ التحريم بعد عن قول الشارع بالبديهة، وحكم بغير ما انزل الله قطعا، وفهم الفساد في اية * (حرمت عليكم امهاتكم) * () الاية وامثالها انما هو من الاجماع بالبديهة، لاجماع جميع المسلمين علي الفساد، بل كونه ضروري الدين، ولذا نعلم الفساد بالبداهة، بل النساء والجهال والاطفال يعلمون الفساد بالبديهة.
 ومن هذا، محققونا يحكمون بالفساد بالبديهة مع قولهم بعدم اقتضاء النهي الفساد، والشاذ القاءل ظان في قوله به بالبديهة.
 فان قلت: مع من تباحث وقد قلت: شيخنا الحر (رحمه الله) لم يقل بصحة هذا العقد، بل قال بالحرمة، ومع ذلك نقل انه توقف فيه ()؟
 قلت: مع بعض مشايخنا المعاصرين سلمه الله وعافاه، فانه حكم بالفساد،
 
 ويحكم بالتفريق لو اتفق ()، وان كان الزوج ايضا من اولاد فاطمة (عليها السلام)، والتفريق بالنسبة اليه وزوجاته في غاية الشدة، ونهاية المحنة، ويكون علي الكل اعظم مصيبة، كما اتفق اني شاهدت ما ذكرت.
 واعجب من هذا انه يدعي وفاق جماعة من المتاخرين معه، وكلمات بعضهم تنادي بخلاف انه وافق الفقهاء، ومع ذلك اتعجب انه ما قرع سمع واحد منهم ان النهي اذا تعلق بخارج المعاملة لا يقتضي فسادها بلا شبهة، وانه وفاقي.
 فان قلت: هءلاء يدعون عدم العبرة بما قاله المجتهدون ما لم يرو فيه حديث، ولم يرو حديث ان هذا النهي لا يقتضي الفساد، ويقولون: فهم الحديث لا يراعي فيه القواعد الاصولية، لانها من بدع العامة، لان الاءمة (عليهم السلام) كانت مكالماتهم علي وفق مكالمات اهل العرف العام مع الناس، فالحجة في الحديث فهم العوام، لا العلماء الاعلام، لانهم يجتهدون، وعلي قواعده يمشون.
 قلت: ما قالوه من ان الاءمة (عليهم السلام) كانت مكالماتهم مكالمات العرف والعوام والكلام حق صدر منهم، وقواعد الاعلام ما شيدت الا لتحصيل هذا الفهم، فانا متعجب من ان هءلاء لم لا يراعون ما قالوا، ويشنعون علي المجتهدين بانهم لا يراعون؟!
 فلم لا يعرضون فهمهم هذا الحديث علي طريقة مكالمات اهل العرف وفهمهم فيها، فانهم اذا سمعوا واحدا يقول لشخص: لا تزوج فلانة، فانه يبلغ والديك واجدادك الموجودين فيشق عليهم ويءذيهم بحيث لا يكادون يصبرون ، فتصير عاقا قاطعا من كل واحد واحد، فهل يفهم اطفالهم وجهالهم  فضلا عن غيرهم  من القول المذكور سوي التزويج الشرعي، وانه اذا صارت فلانة زوجته شرعا يترتب عليه الشاقية والاذية والعقوق المزبورة.
 
 كما انهم اذا سمعوا واحدا قال لاخر: لا يحل لك ان لا تطلق () ابنة عمك، فانه يبلغ اباءك الموجودين ونساءبك وعمك فيشق عليهم بما لا يصبرون، فتصير عاقا قاطعا.. الي غير ذلك من الامثلة، مثل: لا تشتر [الجارية] الفلانية ، لانها مغنية فتدخلك النار ويلزمك العار.. الي غير ذلك.
 فعلي هذا الفهم السليم والدرك المستقيم، يصير حديثهم الذي استدلوا به علي بطلان العقد خصما لهم، وحجة عليهم، وانه بخصوصه يكفي للحكم بالصحة، من دون حاجة الي الادلة الواضحة التي لا تحصي، كل واحد منها كالشمس في الضحي، بل شموس طالعة، وانوار ساطعة، لا حد لها من الكثرة.
 سلمنا، لكن من اين يحكم بصحة العقود والايقاعات التي تعلق بخارجها نهي، كما ذكرنا سابقا، بل العبادات ايضا؟!
 سلمنا، لكن نقول: كما لم يرو حديث يدل علي ان النهي اذا تعلق بخارج المعاملة لا يقتضي الفساد، لم يرو ايضا حديث يقتضي الفساد، فمن اي سبب رجحوا الثاني علي الاول واوقعوا انفسهم في المهالك التي لا تحصي، وخالفوا الاوامر التي لا تخفي؟!
 فان قلت: انهم لما نظروا الي قوله [تعالي]: * (وان تجمعوا بين الاختين) * ()، وانه يدل علي الفساد ايضا بالبديهة وراوا ان هذا الحديث موافق له في العبادات، حكموا بالفساد هنا ايضا.
 قلت:
 اولا: عرفت عدم دلالة الاية علي الفساد، لانه من ضروريات الدين،
 
 من انكره او توقف فيه يكون منكرا لضرورة الدين كافرا، وان كان من عوام المسلمين، واين هذا من دلالة الاية التي لا تكون حجة عند الاخباريين؟!
 واما المجتهدون، فعندهم ان دلالة الالفاظ كلها ظنية، وان القران ظني الدلالة، ومع ذلك عرفت ان النهي لا يقتضي الفساد، كما عليه المجتهدون والفقهاء الا نادر منهم.
 وعرفت غاية وضوح دليل المعظم، وان الحق معهم بلا شبهة.
 وثانيا: كون عبارة الحديث عين عبارة القران فيه ما فيه، اذ لم يذكر في القران علة لتحريم الجمع بين الاختين، وذكر في الحديث ان علة الحرمة الشاقية علي فاطمة (عليها السلام)، ليس نفس العقد، ولا جزءه بالبديهة، بل امر خارج عنه بلا ريبة.
 فقياسه بالاية قياس مع الفارق، بل مع الفوارق، لما عرفت وستعرف.
 وثالثا: عرفت ان حمل التزويج في الحديث علي الفاسد منه مما لا يستقيم، ولا يتلاءم ظاهر اجزاءه، بخلاف الاية.
 ورابعا: ان القياس ليس بحديث، بل حرام عند الشيعة بالضرورة، وكونه حراما ضروري مذهب اهل البيت.
 فهذا ايضا حرام اخر يزيد علي ما مر من المحرمات والشناءع.
 وخامسا: ان هذا القياس مما يتبرا عنه اهل السنة، فضلا عن الشيعة، اذ ما يقولون: ان الامر في حديث كذا نحمله علي الاستحباب، لقوله تعالي * (فكاتبوهم) * () وغيره مما ورد في استحباب شء او الاباحة، لقوله تعالي:
 * (فانتشروا) * ()، او التهديد او غير ذلك.
 
 وكذلك الحال في ساءر الالفاظ واللغات.
 وسادسا: لما [ذا] لا يقيسون عبارة " لا يحل " في هذا الحديث بعبارة " لا يحل " في الاحاديث الاخر، المسلم عندهم انه محمول علي الكراهة، مثل ما رواه الصدوق عنه (صلي الله عليه واله) انه " لا يحل لامراة تءمن بالله وباليوم الاخر ان تدع عانتها فوق عشرين يوما " ().. الي غير ذلك، مع ان ذلك غير واجب اجماعا؟!
 هذا وغيره من الاخبار الظاهرة في الحرمة حملت علي الكراهة، وهذه الكثرة بمكان لا يحصي، كما لا يخفي علي من له ادني اطلاع، كما ان لفظ الوجوب المحمول علي الاستحباب ايضا كما مر، بل الاشارة الي ذلك، مع ان التاكيد الذي في قوله (صلي الله عليه واله): " تءمن بالله واليوم الاخر " يشهد علي التحريم، ومع ذلك حمل علي الكراهة.
 فان قلت: ذكر الشيخ المعظم () اليه هذا الايراد في الجملة، واجاب عنه بان الاصل حمل الالفاظ علي حقاءقها ما لم يصرف عنه صارف، والا لبطلت القواعد والاحكام. هكذا قال، بعد ان استدل بالتبادر علي كون " لا يحمل " حقيقة في الحرمة ()، لان التبادر علامة الحقيقة عند علماء الاصول.
 قلت: كما ان المتبادر من لفظ " لا يحل " الحرمة، يكون الحرمة منه ايضا هو عدم الرخصة خاصة، لان المتبادر من الحل هو الرخصة وعدم المنع خاصة، لا يزيد علي ذلك شء اصلا وراسا، كما عرفت مبينا.
 واي عاقل يمكنه التامل في كون معني كلمة " لا " هو النفي خاصة، ومعني " يحل " انه لا مانع منه، وان ما زاد علي ما ذكر لا يتبادر، وان علماء الاصول
 
 ايضا صرحوا بذلك؟!
 فان قلت: شاذ منهم ادعي الدلالة الالتزامية بالنسبة الي معني الفساد.
 قلت: الشاذ ما ادعي ذلك الا في الموضع الذي علم تعلق النهي فيه بنفس المعاملة، واما في مثل المقام، فقد صرح هو ايضا بعدم الدلالة الالتزامية البتة، بل ظهر عليك صحة ذلك، وان النهي عنه فرع الصحة.
 مع انك عرفت الحال في الدلالة الالتزامية، [التي] ادعي، وانها لا اصل لها اصلا، ووضح عليك غاية الوضوح، والحق احق ان يتبع.
 مع انا نقول: علماء الاصول فرقتان، فرقة تدعي الحقيقة الشرعية، وان المتبادر عندنا هو الحقيقة في كلام الشارع، وفرقة تنكر ذلك ()، ويقولون:
 التبادر عندنا يقتضي كون ذلك حقيقة عندنا، وكونه حقيقة باصطلاح المعصوم (عليه السلام) من اين؟!
 بل اكثر المحققين منهم اختار هذا، وهذا الشيخ المعظم اليه غافل عن هذا علي ما نقول () لم لم يقل الشيخ ومشاركوه بحرمة ترك العانة عليها ازيد من عشرين؟ لانه روي الرواية المذكورة ومعلوم عامل بها، معتقد لها.
 وعلي فرض ان يكون موجها لها بالحمل علي الكراهة وثبت اتفاق الكل عليها  كما ذكر  لا يلتفت اليه في مقابل الحديث، ولا يرفع عما ظهر من الحديث بسببه، بل الاجماع عنده لا عبرة به اصلا، لان المجمعين غير معصومين، يجتمعون علي الخطا.
 وبالجملة، اي فرق عنده بين الحديث الذي دل علي حرمة الجمع بين
 
 فاطميتين والذي دل علي حرمة تركها عانتها ازيد من عشرين؟ مع ان المفاسد التي تترتب علي الاستدلال بالاول كثير منها غير مترتب علي الثاني، كما لا يخفي، فاستدلاله بالثاني علي حرمة ترك العانة عليها اولي ثم اولي.
 والله الهادي الي الرشاد والسداد.
 تمت الرسالة بعون الملك الوهاب. 
 رسالة في حكم متعة الصغيرة 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين. رب وفقني وايدني وسددني وارشدني واهدني للصواب.
 ما تقول فيمن زوج بنته الرضيعة لزيد متعة يوما او ساعة، بمهر درهم  مثلا  لاجل محرمية امها عليه؟
 اعلم! ان فقهاءنا اختلفوا في ان تزويج الولي اذا كان ابا او جدا، هل يشترط ان يكون علي وجه الغبطة والمصلحة ام لا؟
 فعلي القول بالاشتراط، لا تامل في عدم صحة هذا العقد، فلا تصير الام محرما البتة.
 واشترط بعضهم كونه بمهر المثل او ازيد، وبعضهم كون التزويج بالكف ء، فحال هذين الشرطين حال السابق.
 قال في " المفاتيح ": (تثبت ولاية النكاح () للاب والجد [وان علا] علي
 
 الصغير بالنصوص () المستفيضة ()، وعلي السفيه والمجنون  ذكورا كانوا او اناثا  مع اتصال الجنون والسفه بالصغر بلا خلاف، سواء كان فيه مصلحة ام لا، علي المشهور، ومال بعض المتاخرين الي اشتراطها، ولا يخلو من قوة) (). انتهي.
 وقال في " الكفاية ": (اذا عقد عليها الولي من كف ء بمهر المثل، فان كان علي وجه المصلحة فلا اعتراض [لها في شء] مطلقا، وان كان لا علي وجه المصلحة فوجهان... واذا عقد عليها من كف ء بدون مهر المثل، فقيل: يصح مطلقا، وقيل: لا يصح، وقيل: لها الاعتراض في المسمي  الي ان قال : ولو زوجها من غير كف ء بمهر المثل احتمل بطلان العقد، وان يكون لها الخيار في العقد، وان كان بدون مهر المثل ثبت احتمال الخيار في المسمي والرجوع الي مهر المثل ايضا) (). انتهي.
 وقال صاحب " المدارك " في شرحه علي " المختصر النافع ": (ولم يعتبر المصنف في هذا الكتاب في صحة عقد الصغيرة وقوعه بمهر المثل، وقد اعتبره جماعة، منهم العلامة (رحمه الله) في جملة [من] كتبه ()، والشهيد (رحمه الله) في " اللمعة " ()  الي ان قال : والمعتمد انه ان زوجها بدون مهر المثل مع المصلحة... فلا اعتراض [لها اصلا]، والا كان لها فسخ النكاح  ثم قال : ويحتمل () قويا
 
 بطلانه من راس، لان العقد جري () علي خلاف المصلحة، فلا يكون صحيحا، لان تصرف الولي منوط بالمصلحة) (). انتهي.
 وفيه شهادة واضحة علي ان كون تصرف الولي منوطا بالمصلحة وبعنوان العموم من الواضحات.
 والظاهر ان منشا اعتبار الجماعة الوقوع بمهر المثل هو هذا، ولا يتصور منشا غيره، كما لا يخفي.
 واما اشتراط الكفء، فلعل المنشا ايضا ذلك، اذ الظاهر انه ليس المراد اشتراط الكفاية التي هي شرط لصحة العقد مطلقا.
 وبالجملة، علي القول باشتراط الشروط ظهر حاله.
 واما علي القول بعدمه، فالحكم بصحة هذا العقد مشكل ايضا، لان الصحة حكم شرعي يتوقف علي دليل شرعي، ولم يوجد كما ستعرف، وما توهم كونه دليلا ستعرف فساده.
 وايضا، الصحة عبارة عن ترتب اثر شرعي، والاصل عدمه.
 وايضا، الاصل بقاء ما كان علي ما كان حتي يثبت خلافه.
 وايضا، [ما] ورد من انها لو لم تف بما عقدت عليه يحبس عنها المهر بمقدار ما لم تف، وان مثل الحيض معفو عنه ().. الي غير ذلك.
 ولا شك في ان هذه الرضيعة ليست بمستاجرة ().
 
 وايضا، ظاهر قوله تعالي: * (فما استمتعتم) * (). الاية اعتبار الاستمتاع منها، ولا اقل بتمكينها من الاستمتاع منها، لان القاعدة المقررة في الشرع في امثال هذه العقود بان في الوفاء باعطاء العوض يكفي التمكين () والتسليم، وان ظاهرها () فعلية الاستمتاع، لان الشارع جعل حكم ذلك حكم الفعلية ().
 وايضا، خرج ما خرج بالدليل وبقي الباقي.
 وايضا، اذا تعذرت الحقيقة فالحمل علي اقرب المجازات، فالمستفاد من الاتيان ان المهر عوض الاستمتاع واجرته، ولم يتحقق شء من الامرين فيما نحن فيه.
 وايضا، قد عرفت ان الصحة في المعاملات عبارة عن ترتب اثر شرعي، ولم نجده فيما نحن فيه اصلا، اذ لا توارث بين هذين الزوجين، علي المذهب الحق ().
 ورءية مثل هذه الرضيعة لم تكن حراما حتي تصير حلالا بهذا العقد، وبالقدر المذكور فيه مثل الساعة او اليوم لا ازيد ولا انقص، وان يكون استحلال الدرهم المذكور بازاء هذا القليل من الرءية.
 وكذا الكلام في القبلة والملامسة وامثالهما، بل حال هذه الرضيعة في هذه الساعة او اليوم حال قبلهما وحال بعدهما، من دون تفاوت اصلا، ولا خروج اثر من العدم الي الوجود مطلقا.
 
 وايضا، الاب لا يقصد بهذا العقد حصول اثر اصلا بين المتعاقدين، بل وربما لا يبالي باخذ الدرهم من الزوج وضبطه للصغيرة او صرفه، بل ولا يخطر هذا بباله اصلا، مع انه لا يجوز رفع اليد عن مال الصغيرة بغير عوض اجماعا، مع ان المهر ركن ولا يجوز المسامحة فيه بان لا يخطر بالبال اخذه اصلا.
 وايضا، الزوج [اعطي] هذا الدرهم بغير شء يجعل في العقد بازاءه، فيكون مبنيا علي الغرر والضرر، وعدم تحقق الذكر فيه.
 وايضا، ذكر المدة ركن وشرط للصحة، وقد عرفت ان ذكرها لغو بحت لا يراد منها كونها ظرفا لاثر شرعي، فضلا عن ان يكون في هذه المدة خاصة دون ما قبلها وما بعدها.
 وايضا، معاني عبارات العقود لا بد ان تكون مقصودة، والا لكانت فاسدة مثل عقود الغافلين والهازلين، ومعني متعتك بنتي: جعلتها متعتك، ومعني متعتك: ما يتمتع به، تتمتع بها شرعا، ولم يقصد الاب نوعا من انواع التمتع اصلا، وان فرض جواز الاستمتاع بها وحليته بحسب العقد، وخصوصا في خصوص المدة وكونه بازاء الدرهم.
 بل كل ما كانت البنت اكبر، وتحقق الاستمتاع الشرعي اكثر، كان استنكاف الاب واباءه عن الاستمتاع اشد وازيد.
 بل لو كانت بالغة لا يرضي الاب  من جهة هذا العقد  ان ينظر الزوج اليها تحت الازار والثياب ايضا، فضلا عن ان يكون في خصوص المدة وبازاء الدرهم، وكذا الكلام في قصد الزوج.
 فان قلت: الاب قصد من هذا العقد حلية نظر ام البنت علي الزوج، وهذا اثر 
 من اثار العقد، ويكفي لصحته، اذ لا يجب قصد الجميع. واما كونه بازاء الدرهم، فالمفروض صحة عقد من قصد كونه بازاء الدرهم واعتني بشان الدرهم: اما بالاخذ من الزوج، او بان يهب الزوج ويعطيه من نفسه.
 قلت: ان اردت ان الاب اراد من قوله: متعتك بنتي، متعتك ام بنتي علي سبيل المجاز، وتكون الام متمتعا بها والمهر مهر الاب وحلية نظر الام في خصوص المدة وبازاء الدرهم، وتكون الام غير ذات البعل، فهذا عقد صحيح علي القول بصحة العقد باللفظ المجازي وان يذكر في متن العقد خصوص هذا النوع من التمتع، ويكون العقد وكالة عنها، لكنه غير مفروض المسالة بغير خفاء.
 وان اردت ان الاب يريد ان بنته تكون متعة الزوج الا ان الزوج لا يستمتع بها اصلا، بل يستمتع من امها بخصوص النظر اليها لا غيره من انواع الاستمتاع، ففيه ما فيه من الفضاعة والشناعة.
 ووجوه الاعتراض:
 الاول: ان الاب لم يقصد من العقد معناه  كما عرفت  فيكون عقده كعقد الغافل والهازل.
 الثاني: كون ذكر المدة لغوا، لان رءية الام علي الدوام لا في المدة.
 الثالث: كون المهر لا بازاء الاستمتاع، وقد عرفت انه بازاءه من الزوجة.
 والقول بانه بازاءه من الام الا ان الحق حق البنت، فيه ما فيه.
 الرابع: ان حلية نظر ام الزوجة امر قهري بحسب الشرع لا مدخلية لقصد الاب فيها اصلا، اذ ليست بحيث ان قصد الاب يتحقق شرعا والا فلا، بل موقوفة علي صحة عقد البنت، فان ثبت ثبت الحلية وان لم يقصدها الاب، بل وان قصد عدمها ايضا، فان الحلية ثابتة قهرا. وان لم يثبت صحة العقد لم تثبت الحلية، سواء 
 قصدها الاب ام لا، او قصد عدمها.
 فالعبرة بصحة العقد علي البنت، لا قصد الاب اياها.
 والكلام في صحة العقد وحلية النظر الي الام معا، وانه لا يحل النظر الي الام [الا] بثبوت صحة العقد، دور واضح.
 الخامس: صحة العقد عبارة عن تحقق الاثر بين طرفي العقد، وهما هنا المتمتع والمتمتع بها، لا انها عبارة عن تحقق الاثر بين احد طرفي العقد خاصة وامر خارج عن العقد اجنبي بالنظر اليه ولا يكون بينهما اثر.
 ومما ذكر ظهر فساد الاستدلال علي صحة هذا العقد بعموم قوله تعالي:
 * (اوفوا بالعقود) * ()، وقوله تعالي: * (اوفوا بالعهد) * ()، فان الكلام الذي ليس معناه مقصودا ليس بعقد ولا عهد، سيما اذا لم يكن تحقق اثر حادث من جهتها.
 مضافا الي ان الامر بالوفاء تكليف، والتكليف لا يكون الا في الافعال الاختيارية، والصحة التي ثبتت من الايتين لا تثبت الا من هذين الامرين.
 فهذه الصحة لا تثبت الا في الفعل الاختياري للعاقد الذي اوقع عقده عليه، وليس فيما نحن فيه فعل اختياري للاب اوقع عقده عليه وامكنه الوفاء وعدم الوفاء، الا انه امر شرعي بالوفاء، فتثبت الصحة من جهة هذا الامر، وتتبعه وتتفرع عليه.
 ومما ذكر ظهر فساد الاستدلال بما ورد في غير واحد من الاخبار من ان الاب اذا زوج ابنته الصغيرة او ولده الصغير وكذا وكذا.. وامثال ذلك مما يدل علي
 
 صحة عقد الاب مطلقا ()، فانه يشمل ما نحن فيه، وذلك لان التزويج عقد وعهد بلا شبهة، وقد عرفت الحال فيهما.
 مضافا الي ان في جل تلك الاخبار قرينة واضحة علي ارادة خصوص الدوام، والشاذ الذي ليس فيه قرينة معلوم ان الاطلاق ينصرف الي الدوام.
 الا تري انك اذا سمعت احدا قال: ان فلانا زوج بنته الصغيرة واطلق، لم يتبادر الي ذهنك سوي الدوام؟!
 بل الظاهر ان لفظ التزويج المطلق الغير المقيد بمدة لا ينصرف الا الي الدوام، ولذا لو اوقع العقد كذلك لم ينصرف الا الي ذلك، كما هو المشهور وورد في الخبرين المفتي بهما ().
 فقد ظهر بما ذكرناه ان الحكم بصحة هذا العقد مشكل، بل الحكم بالفساد اولي، الا ان الاحوط ان لا يتزوج الزوج ام البنت ابدا، بل لا يترك هذا الاحتياط، لان امر الفرج شديد، ومنه يكون الولد، فاحتط.
 تمت الرسالة.
 
 رسالة في القرض بشرط المعاملة المحاباتية 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 اللهم امددني وايدني وسددني ووفقني لما تحب وترضي بمحمد واله المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين.
 اما بعد:
 اعلم! ان جمعا من علماء هذا الزمان  ايدهم الله تعالي  اعتقدوا حلية القرض بشرط المعاملة المحاباتية، ومرادي منها هنا ان يبيع المقرض من المقترض بازيد من ثمن المثل او يشري منه بانقص منه، او يءجر بازيد من اجرة المثل، او يستاجر منه بانقص منها، او يصالح كذلك، او يعاوض كذلك، او يملك منه عينا او منفعة بعقد هبة او غيره.
 وادعي بعضهم عدم الخلاف بين الشيعة في هذه الحلية، وان الخلاف فيها من العامة ()، وبهذا السبب شاعت هذه المعاملة وذاعت، بحيث لا يرون فيها
 
 منعا ولا كراهة، ولا ريبة ولا شبهة، ولا يحتاطون اصلا ومطلقا، وان كان ديدنهم التجنب عن الشبهة، مثل انهم لا يشربون التتن في الصوم، وان كان الصوم مستحبا، وترك الشرب مضرا في الجملة، مع كون تركهم اياه في غاية المشقة، ويورث اختلال دماغ وتشويش ذهن بالنسبة الي الصلاة وغيرها من العبادات، هذه وغيرها من الشبهات التي هي ادون منها شبهة، وربما كان الامر فيها في غاية السهولة، ولا يحتاطون في القرض المذكور ونفعه.
 مع ان درهما من الربا اشد عند الله من سبعين زنية كلها بذات محرم  مثل الام والاخت والخالة والعمة  في جوف الكعبة ().. الي غير ذلك من التهديدات البالغة والتخويفات الهاءلة، حتي انه تعالي في القران ما اكتفي بتحذير، او تحذيرين، او ثلاثة، او اربعة، او خمسة، او ستة، بل الذي عثرت عليه سبع ايات.
 ومن تحذيراته فيها، * (فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) * ()، ومنها: * (فمن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) * ()، ومنها: * (والله لا يحب كل كفار اثيم) * ().
 واما التي في السنة ، فهي اكثر من ان تحصي، مثل ما ورد " من اكل الربا ملا الله بطنه [من] نار جهنم بقدر ما اكل، وان حصل منه بغير اكل ما قبل الله منه عملا، ويكون داءما في لعنة الله والملاءكة ما دام معه قيراط منه " ()، وما ورد
 
 من انه " اذا اراد الله هلاك بلد اظهر فيه الربا " ()، وغير ذلك ()، حتي ورد ان الكاتب والشاهد والمعطي والمعطي شركاء في الملعونية، وان الله تعالي لعنهم ()، وورد ان " للربا في هذه الامة [دبيب] () اخفي من دبيب النمل " ()، وورد ان الله تعالي قد عظم امر الربا واكثر وبالغ لاجل حصول المعروف بين الناس، وقرض الحسنة، وبفتح هذا الباب انسد باب المعروف بالكلية، واندرس بالمرة، حتي لا يوجد رسمه ولا يسمع اسمه ().. الي غير ذلك، وستعرف بعضا اخر.
 هذا، مع ان فقهاءنا  رحمهم الله  باجمعهم صرحوا بان القرض بشرط النفع حرام، مطلقين للفظ النفع، غير مقيدين بما اذا لم تكن المعاملة محاباتية ()، مثل البيع بغير ثمن المثل، او الاجارة كذلك، او غير ذلك، مثل الهبة والعارية وغيرهما، بل وخصصوا الحلية بصورة التبرع ليس الا، واتفقت عباراتهم علي هذا، ولم تختلف مقالاتهم فيه اصلا وراسا ().
 بل جمع منهم صرحوا بعدم التقييد والتخصيص ()، او ظهر منهم ظهورا واضحا ان القرض بشرط تلك المعاملة حرام، مثل: الشيخ في
 
 " الاستبصار " () وغيره ايضا، والمحقق في رسالته ()، ويظهر ذلك منه من كلام العلامة (رحمه الله) في " المختلف " () ايضا.
 ويظهر من غيرهم ايضا، مثل الفقهاء والمحدثين الذين حملوا صحيحة يعقوب بن شعيب () علي الشرط، وستعرف.
 ويظهر ايضا من العلامة في بعض كتبه، مثل " التحرير " ()، و " القواعد " ()، و " المختلف " ()، والشهيد في " الدروس " ()، والفاضل المحقق ابو طالب الحسيني في رسالته الفارسية في حرمة الربا صرح فيها مكررا.
 ويظهر من المحقق الشيخ علي ايضا في شرحه علي " القواعد "، حيث يظهر منه موافقته للمصنف ().
 ويظهر من مولانا المقدس الاردبيلي في " شرح الارشاد " ()، والشيخ مفلح ايضا ().
 ويظهر من الشروح المذكورة، ومن الرسالة عدم كون ذلك خلافيا، اذ لو كان خلافيا لتعرضوا له كما تعرضوا لساءر الخلافات النادرة في ذلك المقام.
 وبالجملة، المطلع علي طريقتهم، والمتامل في كلامهم يظهر له ما ذكرنا.
 
 ومما يدل عليه، ما سنذكر من حمل الفقهاء صحيحة يعقوب بن شعيب علي صورة الشرط.
 ومما يءيد ايضا، انهم ذكروا الحيلة لجعل المدة في القرض لازمة بان تجعل شرطا في عقد لازم ()، ولم يتعرض واحد منهم لذلك بالنسبة الي النفع اصلا.
 ومما يءيد () ايضا، ان غير المصرحين والمظهرين لم يذكروا لهم اصطلاحا في لفظ النفع في المقام، ولم يشر الي ذلك غيرهم ايضا، بل لا شك في انهم ما غيروا لغتهم فيه ولا احدثوا اصطلاحا اصلا في ذلك، مع انهم يسمون المعاملة محاباة، والمحاباة بعينها منفعة، مع انهم في كتاب الربا يذكرون الحيلة، وفي كتاب القرض اتفقوا علي الحكم بالتحريم مطلقا، واستثنوا صورة التبرع خاصة، من دون تعرض الي حيلة اخري، وذلك لانهم في حيلة الربا يشترطون ان لا تقع مشارطة فيها، ولا يبقي سوي التبرع.
 ومما يشهد، ان المظهرين والمصرحين في كتبهم المختصرة وافقوا غيرهم في الاطلاق المذكور، فعلم ان مرادهم ما يطلق عليه لفظ النفع لغة وعرفا مطلقا، لان الاصل حمل اللفظ علي حقيقته وحمل المطلق علي اطلاقه، سيما كلام الفقيه في مقام فتواه، اذ معلوم  حينءذ  ان مراده ما هو نفع عند الناس، حيث ما ينبه علي خلاف ذلك، خصوصا مع اتفاق كلهم في مقام الفتوي علي الاطلاق الا قليلا منهم، وذلك القليل ايضا صرح بالعموم والشمول لتلك المعاملة، والشراح صدر منهم ما صدر.. الي غير ذلك مما مر وسيجء ().
 ومعلوم  بعنوان اليقين  ان المعاملة المحاباتية نفع عند الناس، فاستعلم الحال
 
 منهم، ولا شك في ان ما يجعل الفلس الف تومان او الاف تومان  مثلا  يكون نفعا، فلو كان قرض ماءة الف تومان  مثلا  بشرط فلس يكون حراما، لكون الفلس نفعا، بل ونصف الفلس او عشره، فكيف لو اقرض ماءة الف تومان بشرط ان يهب عشرين الف تومان او يشتري فلسا منه بعشرين الف تومان او ازيد لا يكون قرضا بشرط نفع بحسب العرف واللغة، ويكون () داخلا في القرض الخالي عن النفع مطلقا عند اهل العرف واللغة، واي عاقل يمكنه ان يقول هذا ويدعيه ويجوزه؟!
 ومجرد تسمية النفع بالهبة او المحاباة لا يخرجه عن كونه نفعا، ولا يمنع عن تسميته بالنفع، اذ لا منافاة بين الاطلاقين والتسميتين، بل النفع الحرام القطعي ربما يكون له اسام اخر، واقله انه ماخوذ من مسلم بطيب نفسه، او اعطاء منه بطيب نفسه، وورد: ان مال المسلم بطيب النفس منه حلال ()، ولم يشترط في النفع الحرام ان لا يكون له اسم اخر وعبارة اخري.
 علي ان القرض لم يقع بشرط نفس المعاملة  اي من حيث هي هي مع قطع النظر عن نفعها  بل بشرط نفعها، فالشرط يرجع الي القيد او المقيد مع القيد لا المقيد فقط، وهم قالوا: لو شرط النفع حرم، اعم من ان يكون النفع منضما مع شء ام لا، وكذا () انضمام النفع الحرام القطعي بشء لا يجعله حلالا، ولو كان الشرط راجعا الي خصوص المقيد من دون اعتبار القيد في الشرط اصلا يكون
 
 حلالا عند العلامة ()، وعندي، لما حققته في حاشيتي علي شرح مولانا الاردبيلي (رحمه الله) ().
 نعم، هو حرام  ايضا  عند من يقول بحرمة شرط مطلق المنفعة، كما ستعرف.
 ومما يدل ايضا، اتفاقهم علي ان الشرط في المعاملة جزء العوض ()، فثمن دار  مثلا  لو كان عشرين تومانا بشرط هبة بستان معين او مصالحة بدرهم، او شراءه به، لم يكن الثمن مجرد عشرين، بل هو مع الشرط جميعا ثمن، وهكذا الحال في النكاح والصلح وغيرهما، حتي انهم في الحيل الشرعية للتخلص عن الربا صرحوا بان لا يجعل هبة الزاءد وغيرها شرطا، وعللوا بان الشرط جزء العوض، فيلزم المحذور ().
 فان كان مرادهم من الربا ما يشمل القرض بشرط المنفعة، فهو صريح فيما ذكرنا، والا فهو ايضا كالصريح ()، لاتفاقهم جميعا في مبحث الربا علي ذكر التخلص المذكور، واتفاقهم جميعا في عدم الذكر في القرض، بل ذكر المنع مطلقا، وتخصيص الحلية بصورة التبرع فقط.. الي غير ذلك مما ذكر.
 هذا، مع ان الحلال واحد، اذ لا وجه للزوم المحذور لو جعل شرطا هناك وعدم اللزوم هنا.
 فان قلت: ليس هاهنا قرض.
 
 قلت: كيف لا يكون قرض؟ فان الذي يعطيه القرض يريد عوضه، بل المشهور يقولون: لا يمكنه اخذ عين ماله وان كانت موجودة ()، وغير المشهور، وان كان يجوز ذلك ()، الا انه يجعل طلب العين فسخ المعاملة، من جهة ان المعاملة ليست بلازمة، وذكروا صيغة القرض انه: اقرضك كذا، او: خذه وعليك رد عوضه، او: خذه بمثله، فتدبر.
 علي انك عرفت ان جمعا كثيرا من الفقهاء قالوا بان القرض بشرط تلك المعاملة حرام ()، فالباقون من الفقهاء ان كانوا مخالفين لهم في ذلك، فكيف يمكنهم الحكم بحرمة شرط مطلق النفع من دون تقييد بعدم تلك المعاملة ولا تعرض اصلا، سيما وان يتفقوا علي ذلك، وخصوصا بعد ملاحظة ما ذكرناه؟!
 مع انهم ربما يحكمون بحرمة اشتراط الرهن علي دين اخر، او الكفيل او الضامن او الاستقراض او البيع بثمن المثل، وامثال ذلك ()، وهذا ينادي ببقاء الاطلاق في كلامهم علي حاله، وانه يشمل العقود، لان كل واحد من الكفالة والضمان وامثالهما عقد، فضلا عن البيع، وينادي ايضا بانهم يحرمون شرط تلك المعاملة ايضا، بل بطريق اولي بمراتب.
 مع ان الهبة وغيرها من العقود الجاءزة لا تنحصر صيغتها في لفظ: وهبت  مثلا ، بل مثل: اعطيت، وما افاد مفاده ايضا هبة، فلا يبقي ربا حرام () عند هءلاء الاعلام، بمقتضي ما يلزمهم من كلامهم.
 
 ومما يءيد الاطلاق، ان المحقق (رحمه الله) وبعض من وافقه لا يرضون بالمعاملة المحاباتية بشرط القرض، كما سنذكر ()، ومع ذلك في مبحث القرض يقولون:
 لو شرط النفع حرم، فتامل جدا.
 فان قلت: ان بعضهم ذكر من جملة الحيل في الربا ضم الضميمة ()، فلم لا يجوز ذلك في القرض؟
 قلت: ضمها هناك لاجل الخروج عن المثلية، وفي المقام يحرم المثل وغير المثل لو كان زيادة، مع ان الضميمة هناك تجعل جزء العوض الواحد في المعاملة الواحدة ، فالثمن  مثلا  عشر توامين فضة وفلس، والمبيع عشرين تومانا فضة، فلو جعل الثمن عشر توامين بشرط ان يعطي عشر توامين اخر بازاء فلس، يكون حراما عندهم، لان المبيع ليس مجرد عشر توامين مطلقا، بل مشروطا بمعاملة اخري، فيكون المجموع عوضا.
 نعم، لو جعل ذلك معاملتين في صيغة واحدة يجوز ذلك عندهم، لو لم تكن احداهما شرطا للاخري، ولا يتحقق سفاهة ايضا، اذ مع السفاهة تكون المعاملة باطلة، وهذا يتحقق في القرض ايضا، ولو جعل كل واحد من العشر توامين والفلس عوضا مستقلا بازاء عوض واحد وهو عشرون تومانا، يكون هذا ايضا حراما عندهم، لان بناء هذا التقسيط بالنسبة الي القيمة السوقية، فتامل جدا.
 ثم اعلم ان الحيلة الشرعية انما هو متحقق بالنسبة الي موضوعات الاحكام لا نفس الاحكام، لانها علي حسب ما حكم به الشارع، فاي حيلة لنا فيها؟
 
 فالنفع المحرم في القرض بحسب الشرع لو كان اعم من المعاملة المحاباتية فاي حيلة لنا فيه؟ والنفع لو كان مختصا بغيره فكيف يكون المعاملة حيلة؟ بل هي امر علي حدة.
 هذا، وقد عرفت مما ذكرنا ان الفقهاء  رضوان الله عليهم  يحرمون القرض المذكور، ويءكد ذلك  ايضا  ان ديدنهم التعرض للاحتمالات وان كانت بعيدة، والفروض وان كانت نادرة، بل ربما كان مجرد فرض الفقيه، فكيف اتفقوا غاية الاتفاق في عدم التعرض للقيد اصلا، بل واظهار خلاف ذلك، سيما بالنحو الذي اشرنا.
 ومما يءيد، انه وقع منهم اختلاف في بعض المواقع ()، وتصريح في الخلاف، ولم يظهر بالنسبة الي ما نحن فيه اصلا، بل اظهروا خلاف ذلك، فتدبر.
 فان قلت: عبارة " الدروس " ظاهرة في عدم التحريم، حيث نسب المنع الي العلامة.
 قلت: ليس كذلك، لانه بعد ما ذكر ان صيغة القرض: (خذه بمثله، او عليك رد عوضه) ()، قال: لا يجوز اشتراط الزيادة في العين او الصفة، ربويا كان او غيره ()، للنهي عن قرض جر منفعة  الي قوله : ولو شرط [فيه] رهنا علي دين اخر او كفيلا [كذلك] فللفاضل قولان، اجودهما المنع، وجوز ان يشترط عليه اجارة او بيعا او اقراضا، الا ان يشترط اجارة او بيعا بدون () عوض
 
 المثل (). انتهي.
 فانه نسب () تجويز شرط البيع بثمن المثل، وكذا الاجارة والاقراض الي العلامة، فلو كان نسبة التجويز اليه دليلا علي عدم ارتضاءه، فكيف لا يرضي به ويرضي باشتراط البيع والاجارة بدون عوض المثل؟ سيما مع حكمه بالمنع من اشتراط الرهن والكفيل علي دين اخر تفريعا علي عدم جواز اشتراط الزيادة المعلل بالنهي عن قرض جر منفعة، وخصوصا بعد ان ذكر الصيغة بما ذكر.
 فربما يظهر منه موافقته للمشهور، من تحريم مطلق النفع وان البيع بالمثل والاجارة كذلك والاقراض منفعة داخل في زيادة الصفة، لكن العلامة لا يجعل مثل ذلك داخلا فيه، ويخصص المنفعة المحرمة باحدي الزيادتين، لكن الكل متفقون علي جواز اشتراط الرهن او الضامن او الكفيل علي ذلك القرض، وفي الحقيقة ليس شرطا زاءدا، بل هو استءناف راس المال، وحفظ العوض والمثل من التلف.
 فان قلت: الفقهاء وان اتفقوا علي الحرمة، لكن ليس اتفاقهم حجة ما لم يكشف عن دخول المعصوم (عليه السلام)، او عن قوله (عليه السلام).
 قلت: لهم اخبار كثيرة تدل علي مطلوبهم..
 منها:
 الصحيح: " من اقرض [رجلا] ورقا فلا يشترط الا مثلها، فان جوزي باجود منها فليقبل، ولا ياخذ احد منكم ركوب دابة او عارية متاع
 
 يشترطه من اجل قرض ورقه " ()، فانه (عليه السلام) نهي عن كل شرط سوي شرط عوضه، واخذ مثله، وحصر الشرط الجاءز فيه فقط، واكد ذلك بقوله: " فان جوزي.. الي اخره "، ثم اكد بقوله: " ولا ياخذ.. الي اخره "، وغير خفي ان العارية من العقود والمعاملات، فلا ينفع تسميته عارية، كما ذكرنا.
 ويءكد الدلالة، ما ذكرنا من ان الشروط جزء العوضين، بالتقريب الذي مر.
 علي انه كيف يجوز عاقل انه اذا اقرض الف تومان بشرط ان يعطي فوق الالف عشر معشار فلس يكون شرطا زاءدا علي ما اقرض فيكون حراما وربا البتة، لكن اذا بدل لفظ يعطي بلفظ يهب وامثاله لا يكون شرطا زاءدا اصلا، وان قال: اقرضت الف تومان بشرط ان تهب خمسين الف تومان زاءدا علي الف تومان القرض الذي اقرضت، لا يكون هاهنا شرطا زاءدا اصلا وراسا، ويكون القرض بشرط رد نفس ما اقرض خاليا عن شرط زاءد بالمرة؟!
 وكذلك ان قال: اقرضت الالف بشرط ان ترده علي وتهب لي بعد ذلك خمسين الف تومان بازاء فلس مني يكون لك، او يقول: تشتري فلسا مني بالف الف تومان، ويشترط () ذلك في عقد القرض، هذا وامثاله  بل واضعافه بمراتب  يكون جميع ذلك قرضا خاليا عن شرط زاءد علي شرط رد نفس مال القرض! فان المجنون لا يرضي بذلك، فضلا عن العاقل.
 هذا، مع ما عرفت من عدم الفرق بين لفظ يعطي ولفظ يهب، لا عند الفقهاء
 
 ولا بحسب الواقع، فيكون الربا عند هءلاء مجرد اللفظ، والحرام محض حروف كلمة: تعطي، وتركيبها مثلا، لا اخذ الزيادة المخصوصة من عين او منفعة، ومن البديهيات ان الربا امر معنوي، وهو ذلك الاخذ.
 ومنها:
 صحيح اخر: " الرجل يستقرض الدراهم [البيض] عددا، ويقضي سودا وزنا، وقد عرف انها اثقل مما اخذ، وتطيب نفسه ان يجعل فضلها له، قال:
 لا باس اذا لم يكن فيه شرط، ولو وهبها له كلها صلح " ()، والنكرة في سياق النفي تفيد العموم.
 ويءكده، عدوله (عليه السلام) عن عبارة " ما لم يشترط " الي قوله: " ما لم يكن فيه شرط "، سيما بملاحظة ازدياد كلمة " فيه "، وعدم الاقتصار علي قوله (عليه السلام) ما لم يكن شرطا ()، فتامل جدا.
 ويءكده ايضا، التصريح بلفظ " الهبة "، مع انها ايضا من المعاملات مثل البيع ، فلا ينفع التسمية بالهبة، مع ان المعاملة لو كانت مصححة او محللة، فان كانت بالشرط لكان المناسب ان يقول: ما لم يكن شرطا ومعاملة، فالاخلال غير مناسب، سيما مع تعبيره بالنحو الذي اشرنا.
 ويءكده ايضا، ما ذكرنا من ان الشروط من تتمة العوض.
 هذا، وغير ذلك مما ذكرنا في الصحيحة الاولي، فان جميعه جار هنا في الاخبار الاتية ايضا، اذ كيف يجوز عاقل انه اذا قال: بشرط ان يعطي، وما ماثله يكون شرطا، وان قال: بشرط ان تهب او ان تهب بازاء فلس او ببيع
 
 كذلك، لا يكون هاهنا شرطا اصلا وراسا، مع ما عرفت من عدم الفرق، وان الربا ليس مجرد عبارة، بل امر معنوي، وهو زيادة مخصوصة تءخذ علي سبيل التسلط من جهة المشارطة، وليس مخصوصا بهذه العبارات ايضا، بل يجوز تعبيره بعبارات اخر، مثل ان يقال: نوع من الاكتساب في الايام الجاهلية، او ازدياد العوض بنحو معلوم معهود، او يحصل المال والمنفعة بالطريقة المخصوصة، او بالنهج المعروف.. الي غير ذلك؟! فتدبر.
 ومنها، صحيح اخر: " اذا اقرضت الدراهم ثم اتاك بخير منها فلا باس، اذا لم يكن بينكما شرط " ()، والتقريب ما مر.
 ومنها، صحيح اخر: " الرجل يستقرض [من الرجل الدرهم] فيرد عليه المثقال...
 فقال: اذا لم يكن شرط فلا باس " ()، والتقريب ايضا كما تقدم.
 وتنبه لحكاية العدول عن عبارة " شرطا " المنصوب الي الشرط المرفوع، واتفاق الاخبار، مع كثرتها ووفورها، وصحة اكثرها في هذا العدول. وتنبه  ايضا  لكون الشرط تتمة العوض، ولغير ذلك مما مر.
 وقريب من الصحيحين، الروايات المتعددة المروية عن اسحاق بن عمار، عن الكاظم (عليه السلام) بمتون مختلفة ()، ويوجد غيرها ايضا.
 
 ومنها:
 معتبر اخر: " الرجل كانت لي عليه ماءة درهم عددا قضانيها () وزنا، قال:
 لا باس ما لم يشترط، وقال: جاء الربا من قبل الشروط، انما يفسده الشروط " ()، والجمع المحلي باللام يفيد العموم، مع ان في العدول عن المفرد الي الجمع تنبيه واضح، والا فالشرط عندكم امر واحد لا تعدد فيه، ولا يناسبه التعدد.
 وفي الحديث ايضا شهادة واضحة، علي ان المعيار وما به الاعتبار في تحقيق الربا وفساده انما هو الشرط ليس الا، وهذا عين ما ذكره الفقهاء، فتدبر.
 ومنها:
 ما رواه علي بن ابراهيم  في " تفسيره "  عن الصادق (عليه السلام): " الربا رباءان:
 احدهما حلال، والاخر حرام، اما الحلال فهو: ان يقرض الرجل قرضا طمعا ان يزيده ويعوضه باكثر مما اخذ بلا شرط بينهما، فان اعطاه اكثر بلا شرط فهو مباح له وليس له عند الله ثواب، واما الحرام فهو: ان الرجل يقرض ويشرط ان يرد اكثر مما اخذه " ().
 وفيه شهادة واضحة علي ان المعيار انما هو الشرط، وان الربا هو مطلق الزيادة  كما سيجء  وان الحلال ما هو بمحض الطمع، وهذا هو الذي عبر الفقهاء بكونه من نيتهما، ويعبر عنه بالداعي والسبب.
 ولو كان بشرط المعاملة ايضا حلالا لما خصص المعصوم (عليه السلام) الحلال بصورة
 
 الطمع، سيما مع كون نظر اكلي الربا الي المشارطة، لا يرضون بغيرها، وخصوصا اذا لم يكن في المعاملة كراهة ايضا، كما يظهر من هءلاء الاعلام.
 ومنها:
 الخطبة المذكورة في " نهج البلاغة ": " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يا علي، ان القوم سيفتنون باموالهم  الي ان قال : يستحلون حرامه بالشبهات الكاذبة، والاهواء الساهية، فيستحلون الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدية، والربا بالبيع " ().
 وفي خبر اخر، ذكره شراح " نهج البلاغة ": " ان القوم ستفتن من بعدي، فيءول القران، ويعمل بالراي، ويستحل الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدية، والربا بالبيع، ويحرف الكتاب عن مواضعه " ().
 فلاحظ كل واحدة من الخطبتين من اولهما الي اخرهما، حتي يحصل العلم لك بعدم امكان التاويل بالحمل علي الكراهة، وعدم امكان الحمل علي التقية، مع ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ما كان يتقي، سيما في مثل ما نحن فيه.
 وربما يحصل العلم بصدورهما عن المعصوم (عليه السلام)، بل الظاهر ذلك بعد ملاحظة الخطبة.
 والدلالة في غاية الوضوح، بل عند التامل يظهر انه الذي حلله هءلاء الاعلام لا غير.
 وعلي تقدير العموم، خرج منها الحلية في الربا البيعي، لمجرد تصحيح المعاملة
 
 بالنص والوفاق.
 مع ان الظاهر من قوله: " يحللون الربا بالبيع " ان هذا الربا من غير نوع البيع ، والبيع من غير نوع ذلك الربا، مع ان قوله (صلي الله عليه واله) " سيفتنون باموالهم "، قرينة علي ان مقصودهم زيادة المال وتربيته، لا مجرد تصحيح المعاملة.
 مضافا الي ان الفرد المتعارف من الربا انما هو لزيادة المال، بل في مقام المذمة لا يتبادر الا ذلك.
 ومنها:
 ما رواه الفقهاء عن النبي (صلي الله عليه واله): " ان كل قرض يجر منفعة فهو حرام " ()، وهذا من جملة الاحاديث التي رووها عنه (صلي الله عليه واله) معتقدين به، معتمدين عليه، نظير: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " ()، وغيره مما كتبوا فيه احكاما كثيرة، معمولا بها من غير تامل.
 ومن نهاية اهتمامهم واعتمادهم علي هذا الحديث انهم ربما لا يستدلون علي حرمة شرط المنفعة في القرض الا به، ولا يذكرون مستندا سواه، ويعبرون [عن] الحرام بقرض يجر المنفعة ()، ومنفعة القرض، علي وجه يظهر ان اعتمادهم في الحقيقة عليه، يقولون: يحرم شرط النفع، ويعللون بورود النهي عن قرض يجر المنفعة ()، فلاحظ.
 فالضعف منجبر بعمل الاصحاب، علي قياس الاحاديث الواردة في الكتب
 
 الاربعة المروية بطريق العامة ()، او الزيدية، او الفطحية، او غير ذلك، مع انه يظهر من الاحاديث الصحيحة ما يشير الي صحة هذه الرواية، كما ستعرف.
 فما في بعض الاخبار ان راويا قال لهم (عليهم السلام): " ان من عندنا يروون ان كل قرض يجر منفعة فهو فاسد، فاجابوا (عليهم السلام) () اوليس خير القرض ما جر منفعة؟! " ()، لا يظهر منه ان مرادهم (عليهم السلام) تكذيب الراوي، بل المراد تخطءة فهمه، وما يفهم من ظاهره من حيث انه مقيد بالشرط، كما اثبتناه مشروحا في حاشيتنا علي " شرح الارشاد " للمولي المقدس الاردبيلي (رضي الله عنه) ().
 ومنها:
 صحيحة يعقوب بن شعيب، عن الصادق (عليه السلام): " عن الرجل يسلم في بيع او تمر عشرين دينارا، ويقرض صاحب السلم عشرة دنانير... قال: لا يصلح، اذا كان قرضا يجر شيءا فلا يصلح. قال: وسالته عن رجل ياتي حريفه وخليطه فيستقرض منه [الدنانير] فيقرضه، فلولا ان يخالطه ويحارفه ويصيب عليه لم يقرضه، فقال: ان كان معروفا بينهما فلا باس، وان كان انما يقرضه من اجل انه يصيب عليه فلا يصلح " ().
 ولا يخفي ان السءال ليس عن حكم القرض علي حدة وحكم السلم علي حدة، والا لاجاب المعصوم (عليه السلام) عنهما [كل] علي حدة، مع انه ما اجاب عن
 
 حال السلم اصلا، واما القرض فما اجاب فيه غير انه " اذا كان يجر نفعا فلا يصلح "، وفيه شهادة واضحة علي ان السءال كان عن حكم القرض لاجل السلم.
 ويشهد ايضا، باقي الحديث، فظاهر ان السءال كان عن صحة المعاملة وفسادها بقرينة الجواب، حيث قال: " اذا كان يجر نفعا فلا يصلح "، والصلاح لغة مقابل للفساد، مع ان المقام () من المعاملات، ولذا فهم الكل من الحديث الحرمة والفساد، ولذا حملوه علي الشرط وغيره.
 ويءكد الدلالة، تكرير قوله: " لا يصلح "، لان الظاهر من العبارة الاشارة الي ما اشتهر عن النبي (صلي الله عليه واله): " كل قرض جر منفعة فهو فاسد " () كما سمعت، وان الظاهر ان الساءلين في امثال هذا المقام ليس سءالهم عن معرفة تحقق خصوص الكراهة، فالجواب بالنحو المذكور مريدا خصوص الكراهة فيه ما فيه.
 وربما يءيد ايضا اخر الحديث، حيث قال الراوي: " ولولا ان يصيب عليه لم يقرضه "، فاجاب (عليه السلام) عن ذلك بعنوان التفصيل: " ان كان معروفا بينهما " يعني الذي سالت، ويمكن ان يكون المراد انه ان كان الذي سالت مجرد المعروفية والمعهودية بينهما " فلا باس، وان كان انما يقرضه من اجل.. الي اخره "، فيكون المراد ازيد من المعهودية، وهو الاطمءنان، فيكون ظاهره الشرط.
 وربما يقويه حصر كلمة " انما " في قوله: " انما يقرضه "، فتامل.
 مع انه يظهر من الاخبار ان المحرم هو الشرط ()، فتامل.
 
 ثم ان الفقهاء لما راوا دلالته علي الحرمة والفساد مطلقا من غير قيد الاشتراط ، توجهوا الي الحمل..
 فمنهم: من حمل علي الاشتراط فقط، كمولانا الاردبيلي (رضي الله عنه) ().
 ومنهم: من حمل علي الشرط تارة، وعلي الكراهة اخري، كالشيخ () ومن تبعه ().
 ومنهم: من زاد علي الحملين التقية ايضا، كبعض مقاربي عصرنا ().
 فالكل اتفقوا علي الحمل علي الشرط، وهذا ينادي باعلي صوته علي ان الشرط عندهم حرام.
 ثم ان هذا الحمل اولي من الحمل علي الكراهة والتقية، لانه تخصيص، وما من عام الا وقد خص، ومءيد بما ذكرنا من وجوه التاكيد في الدلالة علي الحرمة.
 ويءيده ايضا، ان الغالب من حال الساءلين السءال عن الشرط والتسلط، لا مجرد التبرع، ولذا اجاب المعصوم (عليه السلام) بانه فاسد، مع ان البناء علي كون السءال عن خصوص غير الشرط فيه ما فيه.
 مع ان الحمل علي الكراهة يقتضي التخصيص ايضا، اي التخصيص بغير صورة الشرط، لما عرفت من اتفاقهم علي حرمة الشرط.
 وايضا، الحمل علي الشرط غير مختص بهذا الحديث، بل لعل نظيره مكرر، فتامل.
 
 وايضا، ورد اخبار كثيرة في ان الفارق بين الحلال والحرام هو الشرط ليس الا ()، والحمل علي التقية طرح للخبر لا يرتكب مهما امكن، مع ان التاكيدات التي في الخبر لا تلاءم التقية، فتامل.
 مع انه ربما يظهر من " نهج البلاغة " عدم التقية في ذلك ()، مع ان فقهاءنا ما نقلوا عن العامة سوي انهم يجعلون العادة بمنزلة الشرط، وهذا ظاهر في عدم المخالفة بين الخاصة والعامة في المقام، فتامل جدا.
 ومنها:
 ما رواه الصدوق في " الفقيه "  مع ضمانه صحة ما فيه ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: " يا ايها الناس الفقه ثم المتجر، الفقه ثم المتجر، الفقه ثم المتجر، فان للربا في هذه الامة دبيبا اخفي من دبيب النملة " ().
 وغير خفي ان الربا عند هءلاء الاعلام حرمته منحصرة فيما هو ضروري الدين، يعرفه جميع المسلمين، بل وغيرهم من اهل العرف واللغة، لانه من المعاملات كالبيع والهبة، فلذا كانوا يقولون: * (انما البيع مثل الربا) * ()، فان هءلاء الاعلام بمجرد تزوير وحيلة للخروج عما هو حرام بالبديهة، يحكمون بعدم الحرمة البتة.
 واين هذا من الخفاء، بل وكونه اخفي من دبيب النملة، ومن الحث الشديد،
 
 والتاكيد والتشديد في معرفة مخاءله الدقيقة، والاحتراز عن غواءله الخفية، التي لا تكاد تحس وتدرك كما لا تحس دبيب النملة.
 وبالجملة، الربا عند الشارع اخفي من دبيب النملة، وعند هءلاء اجلي واظهر من الشمس، والحرام شرعا في غاية الخفاء، بنص سيد الاوصياء، وعند هءلاء متي ما عرض ادني شاءبة من الخفاء يكون حلالا البتة، بل متي ما توهم ادني شاءبة منه يصير حلالا بلا ريبة.
 بل مال امرهم عند التحقيق الي تحليل الربا وتحريم مجرد لفظ وعبارة، كما عرفت، اذ من البديهيات علي جهال الكفار  فضلا عن عقلاء المسلمين  ان الربا امر معنوي، زيادة مخصوصة من العين او المنفعة ونمو في المال علي سبيل المشارطة والسلطنة، لا انه عبارة: اعطني، او تعطني، او تزيد لي، وامثال هذه، وانه لو بدل العبارة بعبارة: تهب لي، او تعوضني او تعطي بازاء الفلس او اقل منه كذا وكذا، يصير حلالا، مع كون الزيادة في الصورتين علي حد سواء.
 مع ما عرفت من عدم تفاوت اصلا بين العبارات المذكورة بالنسبة الي [ما هو] ثابت من الاخبار وكلام الاخيار، مضافا الي ما مر من النصوص الصريحة، والظاهرة في عدم التفاوت.
 والشروط التي هم اعتبروها في تحقق الربا لا تزيد عما به يتميز الربا عن غيره لغة وعرفا، ولو سلم زيادتها، فلا تزيد عما هو ضروري الدين، ولو سلم زيادتها فظاهر انها اشهر واعرف من ساءر شروط التجارة، وهو (عليه السلام) في مقام التاكيد في معرفة التجارة.
 ولو فرض انها ليست باعرف واشهر، فمعلوم ان في معرفتها يكفي ادني اشارة 
 ، لكونها في غاية القرب من الفهم، ونهاية سهولة المعرفة.
 واين هذا من كونها اخفي من دبيب النملة؟!
 نعم، الرياء الذي هو الشرك بالله تعالي جعل شريكا للربا في العلة المذكورة.
 فاللازم علي هءلاء الاعلام ان يسلكوا في الربا والتجنب عن اخذ الزيادة في المال مسلكهم في الرياء الذي هو الشرك بالله تعالي، وما اراهم يرتكبون الحيل لتصحيح الرياء  الذي هو الشرك الخفي  واستحلالها مقدار ذرة، ولا عشر معشار راس شعرة بالقياس الي ما يرتكبونها في استحلال الربا واخذ الزيادة.
 وهل يكفي في استحلال الشرك بالله تعالي مجرد شاءبة تغير التسمية التي توهموها في الربا، ام لا بد من الاجتناب عن دبيبه الذي هو اخفي من دبيب النملة؟!
 واعجب من هذا انهم لا يجعلون حيلهم من الشبهات ايضا، بل يصرحون بانه لا شبهة لنا اصلا، ويجتنبون عن الشبهات مثل شرب التتن في الصوم، و [ما هو] اضعف منه شبهة ، ولا مبالاة لهم في الحيل التي يرتكبونها اصلا وبوجه من الوجوه، مع انك رايت الفتاوي وعرفت ادلتهم وستعرف ايضا، وسمعت عظم الخطر، وشدة الضرر، وستعرف ايضا.
 ومنها:
 ما ورد في اخبار كثيرة معتبرة ان الله تعالي حرم الربا، وعظم امر الربا، واكثر من ذكره والتهديد والتخويف، لاجل تحقق المعروف، وقرض الحسنة ().
 وهءلاء الاعلام بتصحيحهم حيلهم وارتكابهم اياها، ونشرها بين المسلمين
 
 سدوا باب ما اراد الله فتحه وبالغ واكثر فيها، وفتحوا الباب الذي اراد الله سده وبالغ واكثر في المبالغة، ويقتضي فتحه سد ذلك الباب بالمرة واندراس المعروف وقرض الحسنة بالكلية الي ان لا يسمع الاسم، ولا يوجد الرسم () .
 ومع ذلك فتحوا باب الحيلة وسهلوها في نظر العالمين، واشاعوها بينهم، الي ان صار المدار في الاعصار والامصار عليها، من دون تفاوت عندهم بينها وبين غيرها من المباحات، مع انه تعالي مسخ طاءفة من بني اسراءيل بارتكابهم الحيلة في صيد البحر، وقال تعالي: * (فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين) * ()، والمراد ب‍: * (ما بين يديها) * الجماعة الموجودون في ذلك الزمان، وب‍ * (ما خلفها) * الجماعة الاتون بعدهم الي يوم القيامة.
 ومن عجاءب الاتفاقات اني لما اوردت الاعتراض علي بعض المحللين بهذه الحيل حين استدلاله بقوله تعالي: * (احل الله البيع) * () بانه تعالي قال ايضا: * (وحرم الربا) *، فمن اين ظهر دخول ما ذكرت في الاول دون الثاني ؟! دعاه ذلك الي ان يلاحظ قول المفسرين، فاخذ القران لينظر ان الاية في اي موضع، فاول ما فتح القران وقع نظره علي حكاية بني اسراءيل واستحلالهم الصيد، وما صار عليهم من النكال، وانه نكال غيرهم الي يوم القيامة، تغير وجه ذلك الفاضل واضطرب، وشرع في الاستغفار، ثم ذكر بعد ذلك بمدة انه رجع عن اعتقاده، وحكم بفساد هذه الحيلة.
 
 ومن عظم خطر هذه الحيل  مضافا الي ما مضي وياتي  ان كثيرا من المواضع المباحة منع الشرع عنها بسبب التشبه بالربا، بل وربما اكد الي ان قال الفقهاء بحرمته.
 والموضع الذي لا شبهة فيه ولا شباهة، مثل اعطاء الزيادة من دون شرط ولا نية ولا عادة اصلا كره الشرع اخذها، بل وربما امر بعد الاخذ باحتسابها من اصل الدين ()، والعلامة في " التذكرة " صرح  في الحيلة التي هم يصححوها بلا تامل  انه لا يرتكب هذه الحيلة الا لضرورة ()، وتبعه في ذلك مولانا المقدس الاردبيلي (رحمه الله) ().
 ومن حزازة () هذه الحيل ما هو مشاهد محسوس مجرب من ان المستقرض بها لا يفلح ابدا [ويبقي] داءما في القرض، وان بذل جهده في الاداء، بل ودينه في الزيادة الي ان يذهب ملكه ومستقلاته مثل الدار والبستان وغيره من يده ، اما مرهونة او مبيعة، وكان في بلدي جمع بهذه الحالة فمنعتهم، فمن سمع قولي جاءني بعد مدة قليلة يشكر الله تعالي علي اداء جميع ديونه، وشراء الدار والدكان وامتعة الدكان وغير ذلك، مصرحا بانه من سماع قولي متيقنا بذلك.
 واما المقرضون، وان كانوا من اول امرهم يحصل لهم، الا انهم يعرض اموالهم وانفسهم حوادث تذهب مالهم، وداءما في الخسارات وتذهب منهم البركة، وربما صاروا فقراء [من] اهل السءال. هذا علي حسب حالهم في السعادة والشقاوة، كلما كانوا احسن حالا كانت الحوادث اليهم اسرع، بل
 
 البلد الذي تشيع فيه هذه الحيل تشيع فيه تلك الحوادث، ولذا شاعت في البلدان في هذه الازمان الي ان خربت، ومر في الحديث انه " اذا اراد الله تعالي هلاك بلد اظهر فيه الربا " ().
 انظر يا اخي الي ما ذكرنا من صدر الرسالة الي هاهنا، وما سنذكر ايضا، وامعن النظر حتي يتضح لك انه تعالي في غاية التشديد في امر الربا، ونهاية الاهتمام في تركه والاحتراز عنه، وان كان مجهولا، بل ولو كان خفيا غاية الخفاء، لا انه يسعي في استحلاله ويرتكب الحيل في ذلك مهما امكن من توهم شاءبة خفاء، بل وبمجرد تبديل عبارة، وان لم يكن في العبارات فرق بالنسبة الي المانع والمقتضي الثابتين من الادلة وكلام الفقهاء الاجلاء.
 اصلح الله تعالي احوالنا بمحمد واله الطاهرين.
 ومنها:
 ما رواه الشيخ بسنده عن الصادق (عليه السلام): " الرجل يبيع البيع، والباءع يعلم انه لا يسوي، والمشتري يعلم انه لا يسوي الا انه يعلم انه سيرجع [فيه]، فيشتريه منه؟ قال: فقال (عليه السلام): [يا يونس] ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لجابر [بن عبد الله]: كيف انتم اذا اورثتم الذل ()؟ فقال [له] جابر: لا ابقيت () الي ذلك الزمان، [و] متي يكون ذلك [بابي انت وامي]؟ قال: اذا ظهر الربا، [يا يونس] وهذا الربا، فان لم تشتره يرده عليه ()؟ قلت: نعم، قال: فلا تقربنه " ().
 
 وهذا الحديث موافق لما ذكرنا من " نهج البلاغة " من وقوع هذه الحيل بعد الرسول (صلي الله عليه واله) من اعداءه المحدثين في الدين، والخبر محمول علي صورة الشرط، لما سبق، ولما في الاخبار المتعددة في خصوص المقام، مثل:
 ما رواه الحميري بسنده الي الكاظم (عليه السلام): " عن رجل باع ثوبا بعشرة دراهم، ثم اشتراه بخمسة [دراهم، ايحل؟] قال: اذا لم يشترط ورضيه () فلا باس " ().
 وما رواه الكليني (رحمه الله) والشيخ بسندهما الي الصادق (عليه السلام): " يجيءني الرجل فيطلب العينة، فاشتري له المتاع مرابحة ثم ابيعه اياه، ثم اشتريه منه مكاني، فقال: ان كان () بالخيار، ان شاء باع وان شاء لم يبع، وكنت انت بالخيار، ان شءت اشتريت، وان شءت لم تشتر، فلا باس " ().
 وظاهر ان المراد عدم تحقق مشارطة.
 ثم اعلم يا اخي هذا القدر الذي عثرت عليه من الاخبار التي تصلح لكونها مستند الفقهاء، واما غير الاخبار  مما دل علي قولهم  فهو ايضا كثير، سنشير الي طاءفة منها.
 فان قلت: لا تامل في دخول محل النزاع في الاخبار التي تدل علي التحريم، وفي دلالة بعضها علي حرمته بالخصوص، او ظهوره فيها، لكن عموم ما دل علي حلية العقود وصحتها يشمله ايضا، وخصوص بعض الاخبار ايضا
 
 يدل عليها بالخصوص، فما وجه ترجيح ما دل علي الحرمة، مع ان الاصل الاباحة؟!
 قلت: اما ما دل علي الحل بالخصوص فسيجء فيه الكلام مشروحا، واما الجواب عن العموم:
 فاولا: بالنقض، بالقرض بشرط النفع الذي لا يكون عقدا، لانه داخل في عموم ما دل علي حلية مال المسلم وغيره اذا كان بطيب نفسه، وعن تراض، وامثال ذلك.
 فان قلت: خرج هذا بالدليل.
 قلت: المخرج ليس الا الاخبار وكلام الفقهاء، اذ ليس في القران الا ان الربا حرام، واما انه ليس بعقد فلا. واما العقل، فلا شك في انه لا فرق عنده بين عبارة وعبارة، مع ان اثرهما واحد.
 واما الاخبار، فقد عرفت الحال فيها، وكذا كلام الفقهاء، وانت سلمت، واما غير الفقهاء فاما يقولون بعدم التفاوت وانه حيلة غير مءثرة، بل الحيلة عندهم فسخ مطلقا، وتراهم يستهزءون ويضحكون، واما يقولون: لا نعرف الحال، ويسكتون ويقولون: الفقهاء يعرفون، فان كان فيهم من يقول بالصحة، فانما هو بنقله وبتقليدهم هءلاء الاعلام بلا شبهة.
 وثانيا: بالحل، وهو ان ما دل علي صحة العقود يدل علي صحتها بانفسها ومن حيث هي هي، لا انه اذا عرفها من الخارج ما حرمها وادخلها في الادلة الدالة علي التحريم وافتي بها الفقهاء يكون حلالا ايضا.
 وايضا، هذه الاخبار بالنظر الي العمومات الدالة علي صحة العقود خاص بالبديهة، واذا تعارض العام والخاص فالخاص مقدم وفاقا، وبرهن عليه 
 ايضا، وبناء هءلاء الاعلام علي ذلك في الفقه.
 هذا، مضافا الي مرجحات كثيرة غاية الكثرة لجانب الحرمة، قد عرفت البعض وستعرف البعض، بل وربما يحصل منها الجزم واليقين، بل وان هءلاء لا يحرمون الربا الذي هو امر معنوي وطلب زيادة مال او منفعة، علي سبيل التسلط من جهة المشارطة، بل لا يحرمون الا لفظا وعبارة، مع ما عرفت من عدم الفرق بين الالفاظ والعبارات ايضا اصلا وراسا.
 وان قلت: لم لا يجوز ان يكون اشتراط المعاملة حراما، واما نفس المعاملة فتكون حلالا؟
 قلت: ان اردت ان المرتكب يعذب عذابا واحدا لا انه يعذب ثلاث عذابات، احدها بازاء القرض، والثاني بازاء الشرط، والثالث بازاء المبيع، مثلا.
 فالامر علي ما ذكرت، الا ان العذاب من يطيقه؟! سيما وان يكون درهم منه اشد عند الله من سبعين زنية بذات محرم في جوف الكعبة ! مع ان الحيلة انما هي للخلاص من العذاب.
 وان اردت ان المعاملة تكون صحيحة بناء علي ان النهي وقع من خارج المعاملة.
 ففيه، ان الحق ان النهي في المعاملات لا يقتضي الفساد، وان وقع في نفس المعاملة، لكن الاجماع  بل الضرورة من الدين  علي الفساد في الربا، وضروري الدين ان نفع القرض ان كان حراما يكون ربا، ويظهر من الاخبار ايضا، فلاحظ وتامل.
 مع ان الكلام في ان هءلاء الاعلام يستحلون القرض بشرط المنفعة اذا كانت 
 عقدا او معاوضة.
 هذا، مع ان الكلام في صحة هذه المعاملة، او عدم صحتها سيجء، فانتظر.
 واما ما دل علي فتوي الفقهاء من غير جهة الخبر:
 فمنها:
 ما استدل به لما ذهب اليه فقهاءنا  سوي العلامة  من عدم اختصاص الربا بالبيع والقرض، بل هو جار في جميع المعاملات ايضا، من انه لو كان مختصا بهما لما وقع اكلوا الربا في الضيق الشديد، وما صاروا معرضا للوعيد والتهديد ، وما خالفوا الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله)، مع ما في المخالفة من خطر الدنيا والاخرة، ولما بقوا علي مخالفتهم الي ان نزل فيهم: * (فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) * ()، وغير ذلك، اذ غرضهم ما كان الا تحصيل المنفعة من دون مضايقة في حصولها من المصالحة او الهبة او القرض او المبايعة وغير ذلك.
 والحاصل، ان امة الرسول (صلي الله عليه واله) وغيرهم، كانوا مشغوفين باكل الربا، حريصين عليه علي عاداتهم الجاهلية، فلما انزل حرمة الربا فمنهم من اطاع الله، او خوفا منه، او خوفا من مءاخذة الرسول (صلي الله عليه واله)، علي تفاوت حالاتهم.
 وكان الترك شاقا عليهم، حتي ان بعضهم من شدة المشقة ما ترك اصلا، وما اطاع الرسول (صلي الله عليه واله)، مع كونه من امته واختياره اطاعته في جميع الامور، واختار عظيم خطر المءاخذة الدنيوية والعقوبة الاخروية علي تلك المشقة الي ان نزل فيهم ما نزل.
 ومع ذلك بقي جمع من الامة علي التمرد والعصيان، في البلدان والازمان، الي هذا الزمان، فلو كان اهل الصدر الاول  الذين هم المخاطبون في التكليفات،
 
 والحاضرون في مجلس التهديدات والتخويفات  كانوا يفهمون اختصاص الربا بخصوص البيع او القرض، وعدم التعدي الي غيرهما من المعاملات، فلم كان المطيع يرفع يده بالمرة، والعاصي يلقي بيده الي التهلكة وخزي الدنيا والاخرة، مع ان غرضهما لم يكن الا زيادة المال وتحصيل المنفعة؟! وليس في هذا الغرض تفاوت اصلا وبالمرة بين البيع والقرض، وبين غيرهما مثل الصلح والهبة، والمساءل الشرعية كلها مبنية علي انسداد طريق وانفتاح طريق، ولم يسد احد الطريق المفتوح بسبب انسداد طريق اخر في تلك المساءل، فكيف في هذه المسالة؟!
 مع ما قد عرفت () من شدة مشقة الترك والقاء النفس الي التهلكة، ولا يرتكب السفهاء والبلهاء مثل ذلك، فضلا عن العقلاء.
 مع ان الرسول (صلي الله عليه واله) كان رحمة للعالمين، عزيز عليه مشقة امته، حريص عليهم، بالمءمنين رءوف رحيم ().
 مع انه كان مبعوثا لتبليغ احكام الشرع وتكميل دينه المتين في الخلق، فلم ما بين وما امرهم بان يبدلوا لفظا بلفظ ويستريحوا من شر الدنيا والاخرة، مع بقاء غرضهم بعينه من دون تفاوت اصلا؟!
 فكان اللازم عليه (صلي الله عليه واله) ان يبلغ ويبالغ ولا يقنع، ولا يتركهم في مضاءقهم الجارية، بل المشعرة بعدم المبالاة بالدين، والاستخفاف المشير الي الكفر، لانه بلا تفاوت اصلا بفعل الحرام، بل ربما كانت معاملاتهم باطلة من جهة سفاهتهم.
 ولو كانوا تركوا الطريق الممنوع، واقبلوا الي الطريق المفتوح، وهجموا الي
 
 تحصيل الزيادة بمثل الهبة والمصالحة لشاع وذاع، علي حد نظاءره من المساءل الشرعية، بل الامر فيما نحن فيه اشد، لما عرفت من شدة الرغبة ونهاية المشقة، مع رغبة المستقرضين لاحتياجهم، وتشابه اجزاء الزمان، وبني نوع الانسان.
 هذا حال استدلالهم علي تعميمهم الربا في المعاملات.
 وانت لو تاملت وجدت ان هذا الدليل كما يدل علي ذلك التعميم يدل  ايضا  علي بطلان الحيل التي يرتكبها هءلاء الاعلام، بل ودلالته اشد واظهر، لوجود الخلاف في ذلك بين المسلمين، وعدم وجدان خلاف هاهنا، فاي عاقل يرضي بان يقول: اقرضك الف تومان علي ان تعطيني تومانا زاءدا، او بشرط ان تعطيني عشر معشار فلس، ويعرض نفسه لهلكات الدنيا والاخرة، ولا يرضي ان يقول: ان تهب لي تومانا، موضع: تعطيني تومانا، وليس فيه حزازة اصلا لا في الدنيا ولا في الاخرة  كما توهم  بل ولا يرضي ان يقول موضع تعطيني تومانا: تهب لي ماءة تومان او الف تومان، او يقول تهب لي الف تومان بازاء فلس تاخذ مني.
 والشاهدون اعرف بالخطاب من الغاءبين، اتظن انهم باجمعهم كانوا عشاق لفظ (تعطيني) او ما ماثله؟! كلا، بل وكانوا محبين للمال، وعرض الدنيا من دون تعب في تحصيله، ولا خوف في تلف او خسران، لان التجارة لا تخلو من التعب وخوف الخسارة، ومع ذلك لا شك في ان الله تعالي اشفق علي عباده منكم، وكذلك رسوله (صلي الله عليه واله)، مع انهما يحبان اليسر والتوسعة في الدين والسهولة والسماحة، فلم ابقيا العباد في الضيق والشدة، وما ارشداهم الي طريقة التخلص والحيلة، وتركاهم عاصين متمردين، وفي الطغيان متمادين؟! 
 واعجب من ذلك انه تعالي منع عن الحيلة، بل وجعل مرتكبيها قردة خاسءين، وجعل ذلك نكالا للعالمين، وموعظة للمتقين، ورسوله (صلي الله عليه واله) صرح بالمنع عن استحلال الربا بالبيع، واخبر بانه سيحدث ذلك من المبتدعين في الدين.. الي غير ذلك مما مر.
 وظهر عن الاءمة (عليهم السلام) ايضا ما ظهر من حرمة اشتراط ما زاد علي مثل الذي اقرض اي شرط يكون، بل وحرمة اشتراط الهبة والعارية والبيع المحاباتية، وغير ذلك مما مر.
 والفقهاء ايضا ظهر منهم ما ظهر، والشواهد ايضا قد كثرت علي ذلك، علي حسب ما مر الاشارة الي بعض منها، وسيجء ايضا، وربما يحصل من ملاحظتها القطع، بل وان هءلاء استحلوا الربا وحرموا بعض الالفاظ والعبارات.
 هذا، وان كان ورد عنهم (عليهم السلام) بعض ما لعله ظاهر في التجويز ايضا، الا انك ستعرف ما فيه.
 مضافا الي ان احدا من الفقهاء لم يفت بالجواز، بل اتفقوا علي المنع، وان المراد من ذلك الخبر غير ما نحن فيه، كما ستعرف.
 فلو كان الربا مختصا بالمنفعة التي لا تكون معاملة، لصار الامر من الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) وفقهاءهم بخلاف ما ذكره البتة، وكذلك صار المسلمون في الاعصار والامصار يرتكبون علي قياس ما ذكر في جريان الربا في غير البيع والقرض.
 واما الحيلة لمجرد تصحيح المعاملة  لا لتحصيل الزيادة  فهي مما لا يرغب اليها اكلوا الربا، لان غرضهم من الربا تحصيل الزيادة في المال، وقد عرفت 
 ان الحيلة المصححة لتحصيل الزيادة منحصرة في عدم الشرط عند الفقهاء، والبناء علي عدم الشرط ووكول الامر الي المستقرض  بحيث انه ان كان يريد ان يعطي والا فلا شء  لا يرضي به الاكلون.
 فظهر ان في مثل المقام يشكل الاستناد الي ظاهر اخبار الاحاد، سيما وان تكون قاصرة سندا ودلالة، ومعارضة لاخبار وادلة كثيرة تكون مفتي بها بين الفقهاء، بل ولعله يحصل اليقين، وتلك الظواهر مهجورة عندهم لو كانت تلك الظواهر متحققة، وسيجء الكلام.
 ومنها:
 ان تلك المعاملة لم يثبت بعد صحتها، وكونها حيلة شرعية فرع ثبوت الصحة من دليل شرعي، لان الصحة حكم شرعي، لانها عبارة عن ترتب الاثر الشرعي، فما لم يثبت من دليل شرعي فالاصل عدمها حتي يثبت.
 وما يقول الفقهاء [من] ان الاصل الصحة، مرادهم من الاصل عموم دليل شرعي او قاعدة شرعية ثابتة من دليل شرعي، والا فلا شك في ان الاصل عدم الحكم الشرعي حتي يثبت بدليل شرعي.
 واما الدليل..
 اما الاجماع:
 فهو في المقام مفقود قطعا، لو لم نقل بالاجماع علي عدم الصحة.
 واما الكتاب:
 فهو مثل قوله تعالي: * (واحل الله البيع) * ().
 وفيه، انه وان قال ذلك، الا انه قال ايضا: * (وحرم الربا) * ().
 
 وورد ايضا ان القرض بشرط المنفعة حرام، كما مر.
 فما نحن فيه من اين ظهر دخوله في الاول، وعدم دخوله في الثاني والثالث؟!
 فان قلت: دخوله في الاول معلوم، وفي الاخيرين مشكوك فيه.
 قلت: ان اردت ان المراد بالبيع المعني اللغوي، فالربا ايضا لغة مطلق الزيادة، وقد ذكرنا عن تفسير علي بن ابراهيم ما يءكد ذلك، وكذا يظهر من موارد الاستعمالات، مثل قوله تعالي: * (يمحق الله الربا ويربي الصدقات) * ()، وغير ذلك.
 واما القرض بشرط المنفعة: فهو اظهر دلالة، وكذا: لا يشترط الا مثل ورقه ()، وغير ذلك مما مر.
 فان قلت: الربا اللغوي ليس بحرام قطعا.
 قلت: البيع اللغوي ايضا ليس بحلال قطعا.
 فان قلت: مقتضي العموم حلية كل بيع لغوي، خرج ما خرج بالدليل وبقي الباقي.
 قلت: فكذلك الحال في الربا، مع ان شمول العموم للفروض النادرة محل كلام، وكون ما نحن فيه من الصور المتعارفة في زمان نزول الاية محل كلام، بل الظاهر عدمه.
 فان قلت: الفقهاء عرفوا البيع بكذا وكذا، وهو شامل له.
 قلت: فكلامهم في منفعة القرض ايضا شامل، بل وصرح بعضهم، وقد سبق الكلام في ذلك، مع انكم لا تعتبرون تعريف الفقهاء اصلا، ولا ترجعون
 
 اللفظ اليه مطلقا، ولذا تءاخذونهم في كل قيد باثباته بدليل وتنكرون اعتباره لو لم تجدوا دليلا، ومنه اعتبار الصيغة المعهودة عندهم.
 وبالجملة، كل شء يقولون في: * (احل الله البيع) * نقول في: * (حرم الربا) *.
 واما السنة:
 فقد عرفت الاخبار الصحاح الكثيرة والمعتبرة الوافرة وغيرها، وانها تقتضي البطلان، وقد عرفت انها المفتي بمضمونها.
 وعلي تقدير تسليم ان يكون هذه الاخبار يعارضها اخبار اخر وتقاومها ايضا، غاية الامر التصادم، فمن اين ثبت الصحة؟!
 واما الاصول:
 فقد عرفت ان الاصل عدم الصحة، وعدم انتقال الملك من المستقرض، وعدم دخوله في ملك المقرض، وعدم تسلط المقرض، وبقاء ملك المقترض، وهو العوض الذي يعطي.
 واما اصل البراءة:
 فلا يعارض دليلا وان كان الدليل هو الاصل، وكذا لا يثبت صحة، مع ان الاصل براءة ذمة المقترض من لزوم اعطاء الزيادة، مع ان الكلام في صحة هذه المعاملة والاحتياج الي الحيلة وكون الاخذ والاعطاء بسبب هذه الحيلة ، فتدبر.
 ومنها:
 ما اشرنا سابقا من ان الحيلة لا تتحقق الا في موضوعات الاحكام لانفسها، وهذا بديهي. 
 فان كان الحرام شرعا اعم من العقد والمعاملة، فكيف يمكن الاخراج؟
 وان كان مختصا بما ليس بعقد او معاملة، فلم سميتموه بالحيلة؟ ولا شبهة في انها حيلة، ولا يمكن انكار ذلك، ولا يرضي بالانكار احد من المتشرعة، ولا احد من غيرهم من العقلاء واهل العرف، وليس ذلك الا من ظهور امر عليهم.
 والعام المخصص لا يمكن ان يقال: الخاص بالنسبة الي عامه حيلة، مثلا: لا يمكن ان يقال: طهارة غسالة الاستنجاء او القليل من المطر او الجاري حيلة بالنسبة الي ما دل علي انفعال القليل، وعلي هذا الحال اول الفقه الي اخره، بل واوضح، ومع ذلك هءلاء يقولون: ما دل علي حرمة النفع لا شمول له للمعاملة والعقد من اول الامر، بل من اول الامر مخصوص بغير العقد، فكيف يصير العقد حيلة؟!
 ومنها:
 ما اشرنا من عدم الفرق بين عبارة الهبة والعطية والنحلة والتبرع، وغير ذلك مما دل علي نقل الملك لا بعنوان اللزوم، وكذا مثل بيع خمسين الفا بفلس يقتضي النقل بعنوان اللزوم، لان جميع ما ذكر نفع لغة وعرفا، وواقعا وقع القرض بشرطه، فيكون حراما بمقتضي الادلة السابقة وكلام الفقهاء.
 فان قلت: الفرق انه [اذا] قال: اقرضت بشرط هبة كذا، يكون معناه انه لا يكون بازاء القرض، لان شرط ما هو بازاء القرض حرام، وكذا الحال في البيع، بان يكون خمسين الف بازاء الفلس لا بازاء القرض.
 قلت: لو صح ما ذكرت لم يحتج الي حيلة، بل يكفي ان اقرضك بشرط ان تعطي كذا لا بازاء القرض مع انه معلوم يقينا انه لا يهب الا بازاء ولا يعطي 
 الخمسين الف تومان الا بازاء القرض، ولولا القرض لم يعط نصف فلس، مع انه لو اعطي خمسين بازاء فلس لكان سفيها قطعا، ومعاملته باطلة جزما، ولا يخرجه عن السفاهة الا كون ذلك بازاء القرض، مع انه في العقد ايضا يقول:
 ليس قرضي الا بهذا الشرط، والمستقرض قبل كذلك، ووقع المشارطة كذلك، فيكون بازاء القرض قطعا، سيما مع ما عرفت من ان الشروط في العقود اجزاء العوضين، مع ان العقود ليس الا شروطا، فالعقد فيه تدافع واضح، بل في الحقيقة بازاء القرض.
 نعم، ما يساوي فلسا لعله بازاء الفلس، والباقي ليس بازاءه جزما، بل بازاء القرض قطعا كما عرفت، علي انك عرفت من كلام الفقهاء ومن الاخبار ان القرض بشرط مطلق النفع حرام، سواء كان عقدا او معاوضة وسواء كان نفع عقد او معاوضة، اذا كان النفع جزء الشرط او نفس الشرط.
 اما اذا شرط به العقد لا بشرط المحاباة والنفع، ثم حصل النفع من العقد، فهو حلال عندي وعند من يقول: الحرام زيادة المال والنفع، اما عند من يقول بحرمة كل نفع يكون هذا ايضا حراما عنده، بعد كونه نفعا لغة وعرفا.
 ومنها:
 ما اشرنا من ان الله مسخ اصحاب السبت وجعله نكالا لما بين يديها وما خلفها، مع ان حيلتهم كانت احسن من حيلتكم، كما لا يخفي.
 وايضا، اشرنا [الي] ان الله تعالي منع امورا كثيرة بشباهتها بالربا، بل وربما حرم، واين هذا من نقلكم ()؟ هذا وغير ذلك مما اشرت وسنشير ايضا.
 استدل هءلاء الاعلام علي الحيلة والصحة، بالاصل والعمومات، مثل:
 
 * (احل الله البيع) * ()، وقد عرفت الجواب وبقوله (صلي الله عليه واله): " الناس مسلطون علي اموالهم " () وقوله (صلي الله عليه واله): " لا يحل مال امرء مسلم الا من طيب نفسه " ().
 والجواب، ان المقترض ان اعطي بطيب النفس، فلا حاجة الي الحيلة، فلا فاءدة فيها اصلا، والا فلا وجه للتمسك بمثل هذه الاخبار، اذ مقتضاها ان الانسان ما دام المال ماله، له ان يتصرف فيه بالطرق الشرعية، لا ان له () ان ينقله عن ملكه بغير النواقل الشرعية.
 فان قلت: يعطي من طيب النفس، لكن لما كان حراما لكونه نفع القرض يرتكب حيلة لاخراجه عن نفع القرض وادخاله في نفع البيع.
 قلت: فلا بد من ثبوت مقدمتين حتي يتاتي لك هذه الحيلة:
 الاولي: ان نفع القرض الحرام مختص بغير المعاملة، واني لك باثباته؟! بل قد مر ما يظهر منه عدم الاختصاص.
 والثانية: ثبوت صحة هذه الحيلة والمعاملة من دليل شرعي، وقد عرفت  انفا  الاشكال فيه.
 واستدلوا ايضا، بالاخبار، مثل:
 ما رواه محمد بن اسحاق بن عمار: " قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): ان سلسبيل طلبت مني ماءة الف درهم علي ان تربحني عشرة الاف درهم، فاقرضها تسعين الف وابيعها ثوب وشء () تقوم بالف درهم بعشرة الاف
 
 درهم؟ قال: لا باس " ().
 وفي رواية اخري: " لا باس [به]، اعطها ماءة الف وبعها الثوب بعشرة الاف، واكتب عليها كتابين " ().
 وعن سليمان الديلمي، عن رجل كتب الي العبد الصالح (عليه السلام): " اني اعامل قوما ابيعهم الدقيق، اربح عليهم في القفيز درهمين الي اجل معلوم، وانهم سالوني ان اعطيهم عن نصف الدقيق دراهم، فهل من حيلة لا ادخل في الحرام؟ فكتب (عليه السلام) [اليه]: اقرضهم الدراهم قرضا وازدد عليهم في نصف القفيز بقدر ما كنت تربح عليهم " ().
 وما رواه محمد بن اسحاق بن عمار، قال: " قلت لابي الحسن (عليه السلام): يكون لي علي الرجل دين () فيقول: اخرني بها وانا اربحك، فابيعه جبة تقوم علي بالف درهم بعشرة الاف درهم [او قال: بعشرين الفا] واءخره بالمال، قال : لا باس " ().
 وما رواه مسعدة بن صدقة، عن الصادق (عليه السلام): " عن رجل له مال علي رجل من قبل عينة [عينها اياه]، فلما حل عليه [المال] لم يكن عنده ما يعطيه، [فاراد ان يقلب عليه ويربح]، ايبيعه لءلءا [او غير ذلك ما] يسوي ماءة درهم بالف درهم ويءخره؟ قال: لا باس [بذلك]، قد فعل [ذلك]
 
 ابي (عليه السلام) () وامرني ان افعل ذلك في شء كان عليه " ().
 وما رواه عبد الملك بن عتبة، قال: " سالته عن الرجل يريد ان اعينه المال، او يكون لي عليه مال قبل ذلك فيطلب مني مالا ازيده علي مالي الذي لي عليه، ايستقيم ان ازيده مالا وازيده () لءلءة [تسوي] ماءة درهم بالف درهم فاقول: ابيعك هذه اللءلءة بالف درهم علي ان اءخرك بثمنها وبما لي عليك كذا وكذا شهرا؟ قال: لا باس " ().
 والجواب عن هذه الاخبار اما مجملا:
 فبانها مشتركة  جميعا  في القصور من حيث السند، وهو تعالي منع عن العمل بخبر غير العادل، كما يظهر من الاية ()، والاخبار ()، واجماع الشيعة في الاعصار والامصار، ونقل ذلك الاجماع الشيخ () وغيره، وحقق في محله.
 وخبر غير العادل انما يكون حجة اذا انجبر بالشهرة او ما ماثلها، وهنا الامر بالعكس، بل واشد، وفي مقام التعارض امرنا الاءمة (عليهم السلام) بالاخذ برواية الاعدل ()، لا برواية غير العادل وترك اخبار العدول.
 
 وايضا، الخبر اذا كان مخالفا للمشتهر بين الاصحاب امرونا بتركه، والعمل بما اشتهر ().
 وايضا، الخبر اذا لم يوافق ظاهر القران امرونا بترك العمل به ()، وهو تعالي في ستة ايات او سبعة هدد علي اكل الربا.
 وقد عرفت ان الربا امر معنوي، لا انه لفظ وعبارة، وعرفت ظهورها في حرمة كل منفعة مشروطة، كما كان داب الفقهاء واللغة والعرف، وعند اكلي الربا.
 وايضا، امرونا بترك الخبر الذي يخالف العقل والدرية ()، كما حقق في محله، وقد عرفت حال الربا.
 واما العامة، فلم يظهر [منهم] المخالفة للشيعة، كما عرفت هذا.
 وسيجء بعض جوابات () اخر.
 ومع ذلك، كلها مشترك في القصور من حيث الدلالة، كما ستعرف.
 ومع ذلك معارضة لما هو اكثر عددا واصح سندا واقوي دلالة، وهو المفتي به بين الفقهاء، والمعتضد بادلة اخري، علي حسب ما مر مفصلا.
 وغير خفي ان مسالة من مساءل الفقه لم تسلم عن تعارض الاخبار والادلة، بل مساءل اصول الدين ايضا، بل ورد الايات والاخبار الظاهرة في الجبر والتشبيه، وغير ذلك مما لا يحصي كثرة، فلا يحسن الاخذ بمجرد ما يظن من
 
 بعض الاخبار، سيما ان يكون ضعيفا سندا ودلالة.
 وعلي تقدير تسليم الدلالة، فيكون مهجورا عند الفقهاء، ومع ذلك يعارضه ما هو اقوي منه بمراتب شتي، مع ان المساءل الفقهية مبنية علي مرجح واحد، فكيف ما نحن فيه لا ينفع فيه المرجحات، مع ان من المرجحات فتوي الفقهاء، سيما واتفاقهم في الفتوي؟! الا تري ان هءلاء الاعلام وغيرهم يحكمون بان رضاع يوم وليلة  مثلا  يحرم، وليس دليله سوي خبر غير صحيح موافق لمذهب العامة او اوفق بمذهبهم ().
 وما ورد من انه لا يحرم ما لم يكن [في ال‍] حولين () صحيح، متعدد، مخالف لمذهب العامة، ومع ذلك لا يفتون به، وكذا الحال في غالب الفقه، وغير خفي ان المنشا هو فتوي الفقهاء، فكيف لا يعتبر في المقام؟ سيما مع الانضمام بمرجحات اخر كثيرة كل واحد منها يعتبرونه في الفقه علي حدة علي حدة، ويبنون الامر عليه، بل عرفت ان الامر يءول الي العلم بعد التامل الصادق.
 واعجب من هذا انهم في غير المقام، وان رجحوا حكما الا انهم يحتاطون احتياطا تاما  كشرب التتن في الصوم وغيره  وفي المقام لا يحتاطون اصلا، ولا يبالون مطلقا، مع عظم خطره وشدة ضرره، بل قد عرفت انه مع عدم الترجيح في المقام لا يمكن الحكم بالصحة، فكيف مع المرجحات الكثيرة في مجانب الفساد يحكمون بالصحة البتة من دون شاءبة تامل او احتياط او تجنب عن شبهة؟!
 ومما يضعف دلالة هذه الاخبار، ان المحدثين من الاخباريين ايضا فهموا من
 
 هذه الاخبار عكس ما نحن فيه، وهو ارتكاب المعاملة بشرط القرض، وهذا حلال عند العلامة وكثير ممن وافقه، وسيجء الكلام فيه.
 قال المحدث الماهر الشيخ محمد الحر (رحمه الله) في " الوساءل ": باب انه يجوز ان يبيع الشء باضعاف قيمته ويشترط قرضا او تاجيل دين، ثم اتي بهذه الاخبار ().
 واما الجواب مفصلا:
 فلان رواية سلسبيل  مع ضعفها  ليس فيها دلالة علي تحقق الشرط من طرف المقرض، اذ لم يزد فيها علي ان قال: " فاقرضها سبعين، وابيعها شيءا " ()، فلو كان شرطا كان يقول: اقرضها بشرط ان ابيع، مع انه ايضا غير مناسب، بل المناسب ان يقول: اقرضها كذا بشرط ان تقبل مني شيءا او ان تشتري مني كذا بكذا، كما لا يخفي.
 وربما كان قوله (عليه السلام): " واكتب عليها كتابين " () كناية عن جعلها معاملتين، كل واحدة منهما براسه من دون ان يكون الثاني شرطا في الاول.
 وربما يءيد ذلك ايضا ما يظهر [من] ان سلسبيل كانت تعطي بلا مضايقة، بل كان الاعطاء بالتماس منها لا بسبب شرط المقرض الذي كانت تريد ان تعطي [اياه] ربح معاملة ()، لانه قال: علي ان تربحني، والربح ظاهر فيه، ولذا قال: فاقرضها وابيعها كذا وكذا، واختيار البيع لاجل اللزوم والاستحكام، وعدم الاختيار في الرجوع.
 
 نعم، يظهر منها كون الاقراض بطمع الربح، ولا مانع منه، بل المانع عند الفقهاء كونه بشرط الربح، وقد مر ما نقلناه عن تفسير علي بن ابراهيم، وسيجء الفرق بين الطمع والشرط.
 وقوله: " علي ان تربحني " ايضا غير ظاهر في الشرط، بل الظاهر منه التطميع، او اعم منه ومن الشرط، والعام لا يدل علي الخاص.
 وعلي تقدير تسليم دلالته علي الشرط، فهو من طرف المستقرض لا المقرض.
 قال الفاضل المحقق ابو طالب الحسيني في رسالته الفارسية في حرمة الربا ما هذا لفظه ():
 &lt;لغة = فارسية&gt; (يعني پنج تومان قرض مي دهند، ودستمالي كه پنجاه دينار ارزش دارد به يك تومان مي فروشند، ومقترض پنج تومان مي گيرد، ودستمال را مي خرد به مبلغ مزبور، وشش تومان سند مي نويسد، اين خوب است، واگر گويد: پنج تومان بتو قرض مي دهم به شرط انكه دستمال مرا به يك تومان بخري واو قبول كند، ربا حكمي وحرام است.
 وهمچنين اگر گويد مبلغ يك تومان قرض مي دهم به تو بشرطي كه منافع فلان ملك با من صلح كني به ده دينار فلوس، ونيز قبول كند جايز نيست، به جهت انكه رباي حكمي است، واما اگر گويد: مصالحه كردم منافع فلان &lt;/ لغة&gt;
 
 &lt;لغة = فارسية&gt; ملك را با تو مدت يك سال بده دينار بشرط انكه مبلغ يك تومان قرض دهي به وعده ء يكسال بعد از ان مبلغ قرض را دهد بوعده ء مزبوره وشرطي نكند خوب است) (). &lt;/ لغة&gt; فتامل فيما ذكره، حتي يتضح لك الحال، فانه (رحمه الله) ذكر اربع مساءل:
 الاولي: وفاقية، وهي حيلة صحيحة عند جميع الفقهاء ()، لعدم الشرط ().
 والثانية: ايضا وفاقية.
 وكذا الثالثة.
 وقد ذكر في رسالته مضمون هاتين المسالتين، وحكمه بالحرمة مكررا متكثرا، وهذا هو الذي ذكرنا اتفاق الاصحاب علي حرمته ، ومحل النزاع بيني وبين هءلاء الاعلام.
 واما المسالة الرابعة: فهي محل النزاع بين المحقق ()، والعلامة () ومن وافقه حتي الشيخ الحر (رحمه الله) ().
 وذكرنا انهم يفهمون من هذه الاخبار هذه الصورة.
 ويظهر من كلام السيد المذكور ان شرط المقرض في هذه الصورة ايضا حرام، فتامل، حتي تجد ان رواية سلسبيل ظاهرة اما في هذه الصورة او في
 
 الصورة الاولي الوفاقية، لا في الثانية الوفاقية، فكيف يمكن لهءلاء الاعلام الاستدلال بها علي بطلان فتوي الفقهاء، والمعارضة بها لادلتهم الكثيرة الصحيحة الواضحة ظاهرة الدلالة؟! فضلا عن ان يقدموا هذه الرواية علي جميع ادلتهم، ويرجحوها عليها.
 وكذا الحال في رواية الديلمي، مع ان في سندها ضعفا زاءدا، اذ بعد التامل يظهر لك ان حالها حال رواية سلسبيل، وانه (عليه السلام) قال: " اقرضهم [الدراهم] قرضا وازدد عليهم.. الي اخره " ()، ولم يقل: اقرضهم بشرط ان تزداد، مع ان المناسب ان يقول: بشرط ان يشتري المستقرض كذا وكذا، كما مر.
 والمتبادر من لفظ الاقراض علي الاطلاق لعله هو الاتيان بنفس القرض من حيث هو هو، من دون التعدي الي معاملة اخري، كما هو الحال في جميع المعاملات.
 فلذا من وكل غيره بفعل معاملة يكون ماذونا في خصوص تلك المعاملة، اما التعدي الي معاملة اخري فلا، وان كان بعنوان الشرط في تلك المعاملة كما لا يخفي.
 فمن قال لوكيله: اقرض او استقرض لي لم يكن للوكيل سوي نفس الاقراض او بحت الاقراض، لا انه يشترط معاملة اخري ايضا.
 ويءكد ما ذكرنا، تاكيده (عليه السلام) بقرضه قرضا.
 ومما ذكر يظهر حال قوله: " وازدد عليهم.. الي اخره ".
 وربما يءيده، انه (عليه السلام) امر بجعل هذا النصف حال النصف الذي كان يربح، ولا شك في انه ما كان مشروطا بالقرض، فتامل جدا.
 
 فظهر مما ذكرنا انه ربما كان الظاهر من الرواية عدم الاشتراط، بل الظاهر منها ان لا يجعل الربح الذي زيد () شرطا في القرض وجزء لعوض ما اقرضت، اذ عرفت ان الشرط في العقد جزء له ومن تتمة العوض، فاذا جعله شرطا في القرض لا جرم يصير القرض بشرط المنفعة ()، ولذا قال (عليه السلام): " وازدد عليهم..
 الي اخره "، فانه كالصريح في جعل الربح المذكور شرطا في معاملة الدقيق لا غير، فيكون شرط نفع في المعاملة، فيكون حلالا.
 سلمنا عدم الظهور، لكن ظهور الاشتراط من اين؟!
 سلمنا، لكن كون هذا الظهور بحيث يقاوم ادلة الفقهاء ويترجح عليها من اين؟!
 وكذا الحال في باقي هذه الاخبار..
 ومنها: رواية محمد بن اسحاق بن عمار، اذ بالتامل يظهر ان حالها حال رواية سلسبيل، ويزيد عليها انها في غاية الظهور في صورة العكس، كما فهمه الاصحاب ().
 مضافا الي انه يتوقف استدلالهم بها علي ثبوت عدم التفاوت بين تاجيل الدين الحال الذي ظاهره اللزوم، وبين القرض الذي هو محض التبرع.
 مع انه تعالي سد باب الربا لاجل حصول هذا القرض، وان الفقهاء اتفقوا علي حرمة شرط النفع مطلقا في القرض، وورد " كل قرض يجر المنفعة فهو حرام " ().. الي غير ذلك مما مر، وان كلامنا انما هو في شرط المقرض المنفعة
 
 في قرضه.
 هذا، مع ان هءلاء الاعلام طريقتهم ودعواهم عدم التعدي عن النصوص، فاي نص ورد في اتحاد حالهما؟! ومع العدم فكيف يستدلون بامثال هذه الرواية؟ سيما ويبطلون بها ما دل عليه ادلة الفقهاء الكثيرة الصحيحة الواضحة الدلالة، فتامل!
 ومنها: رواية مسعدة بن صدقة، اذ بالتامل يظهر ان حالها حال رواية محمد بن اسحاق بن عمار، بل واسوا حالا، اذ ليس فيها ما يشير الي مشارطة اصلا وبوجه من الوجوه.
 مع ان فيها اشكالا اخر من جهة قوله (عليه السلام): " قد فعل [ذلك] ابي وامرني ان افعل ذلك " ()، لان الشيعة ما كانوا يتعاملون مع امامهم هذه المعاملة وهذه المضايقة بلا شبهة، كما لا يخفي علي المتامل المنصف، لانهم ما كانوا يضايقون في تاخير دينهم الذي علي امامهم مع انهم كانوا يعتقدون بانه اولي منهم بانفسهم واموالهم، سيما عوامهم، فان حميتهم في دينهم وسماحتهم في مالهم بالنسبة الي سيدهم ومولاهم ومن كان اعز عندهم من اموالهم واولادهم ، بل وانفسهم ايضا كانت ازيد من حمية فضلاءهم، وسماحتهم اكثر من سماحة فقهاءهم وعلماءهم.
 ومع ذلك يبعد في النظر غاية البعد ان علماءهم كانوا يفعلون بالنسبة اليهم هذه الامور، سيما وهم كانوا يخرجون اموالا ويصرفونها في طريق محبتهم وسلوك سبيل ارادتهم، مثل زيارتهم وصلاتهم وغيرهما مما كانوا يتوصلون به الي قربهم ومودتهم ورضاهم وفرحهم، وخصوصا بعد ملاحظة ان طريقة النبي
 
 والاءمة (عليهم السلام) انهم (عليهم السلام) اذا استقرضوا او وقع عليهم دين كانوا يتبرعون ويتفضلون باعطاء الزيادة في غاية الطوع ونهاية الرغبة، بل وربما كان الديانون يضايقون عن الاخذ وهم صلوات الله عليهم يابون عن عدم الاخذ ولا يرضون الا ان يعطوا، وكانوا يعدون هذا احسانا ومستحبا شرعا، ويحثون غيرهم عليه ايضا، فهم صلوات الله عليهم كانوا يعطون ويحسنون، واذا وعدوا يوفون البتة، فاي داع وحاجة الي هذه الحيلة والمعاملة، سيما وان يكون بعنوان المشارطة للتاخير والقرض وبالعقود اللازمة؟!
 فيظهر  ان صح امثال هذه الاخبار  انهم (عليهم السلام) كانوا يعاملون امثال هذه المعاملات مع الجاحدين لامامتهم، والجاهلين بعلو مرتبتهم وهمتهم، وهذا لا يلاءم ما ادعاه هءلاء الاعلام من ان ادلة الفقهاء واخبارهم  التي هي مستندهم  محمولة علي التقية.
 مضافا الي ما اشرنا [اليه] من ان خطبة " نهج البلاغة " () مما لا يمكن حملها علي التقية، فليلاحظ تلك الخطبة، وكذا بعض الاخبار والادلة ايضا مما لا يناسبه التقية، فليراجع وليتامل ().
 مضافا الي ان القول بان الحيلة بعنوان الشرط حرام ليس من خصاءص العامة، بل الشيعة ايضا يوافقونهم.
 نعم، القول بان ما لا شرط فيها ايضا حرام من خصاءص العامة ().
 
 مضافا الي ما عرفت من ان الحيلة لا تتاتي في الاحكام الشرعية، بل تتاتي في موضوعات الاحكام، فلا يمكن تحقق الحيلة بعنوان الشرط، كما عرفت من ان المنفعة المحرمة لو كانت شاملة للمعاملة المحاباتية فلا يمكن الحيلة، والا فلا تتحقق الحيلة، بل هو تخصيص او تقييد وحكم علي حدة.
 وهءلاء الاعلام يدعون ان حيلتهم ليست بحيلة بل يسمونه حيلة، والا ففي الواقع حكم شرعي براسه، مع ان الظاهر من اخبارهم كونها حيلة، سيما رواية الديلمي.
 وايضا، امثال هذه الاخبار لا تلاءم ما ادعاه هءلاء الاعلام من احتمال الكراهة في الاخبار المخالفة لهذه الاخبار، اذ كيف يصير انهم (عليهم السلام) في الاخبار الصحيحة يقولون: من اقرض ورقا فلا يشترط شرطا سوي ورقه الذي اعطاه ().
 وفي القرض والسلم يقولون: " لا يصلح، اذا كان قرضا يجر شيءا فلا يصلح " ()، بهذا التاكيد يقولون، بل في استحلال الربا في البيع () قالوا ما به يظهر انه في اعلي درجات الحرمة.. الي غير ذلك مما مر.
 وفي هذه الاخبار يقولون: لا باس مطلقا، لانه نكرة في سياق النفي، ولا يكتفون به ايضا، بل يقولون: نحن ايضا نفعله، وحاشاهم (عليهم السلام) ان يكونوا ممن يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم، وممن يقولون ما لا يفعلون، ويعظون بما لا يتعظون، وينهون عما لا ينتهون.
 ثم انه من التامل في جميع ما ذكرناه ظهر حال رواية عبد الملك من ان
 
 الظاهر هو استحلال القرض بشرط المعاملة المحاباتية، ومفاد الرواية هو حيلة المعاملة المحاباتية بشرط تاخير اجل الدين، واين هذا من ذاك؟!
 هذا، بعد تسليم وضوح الدلالة علي الشرط، وكونه واقعا من الطرفين بحيث يرفع اليد عن جميع ادلة الفقهاء وفتاواهم بمجرد هذا الوضوح، سيما وان لا يبقي شبهة اصلا وراسا، ولا يحتاج الي الاحتياط مطلقا، وخصوصا ان هذه الرواية  مع ضعفها  مضمرة ايضا، وليس الراوي من الثقات والاجلة حتي يقال: ان مثله لا يروي عن غير المعصوم (عليه السلام).
 فانظر ايها العاقل الي حالة الادلة من الطرفين، واتفاق الفقهاء، واتفاق هءلاء علي خلافهم.
 بل من التامل في الادلة يظهر ان استحلال صورة العكس  التي هي محل النزاع بين المحقق والعلامة (رحمهما الله)  ايضا محل الاشكال، لضعف هذه الاخبار سندا، بل ودلالة ايضا، لما عرفت من الاشكال في كون وضوحها بحيث يترجح علي اطلاق الادلة المانعة، بل وكون بعضها في صورة العكس اظهر، مثل صحيحة يعقوب ()، لان ترك الاستفصال يفيد العموم، والمذكور في السءال بالترتيب المذكور اظهر افراده.
 مع ان الظاهر ان السءال نقل حكاية، ولعل مثل ذلك يكون ظاهرا في مطابقة النقل المحكي بحسب الترتيب ايضا، فتامل.
 ومما ذكر ظهر ان المحقق غير متفرد، بل كل من حمل صحيحة يعقوب علي الشرط لم يوافق العلامة (رحمه الله)، ويكون شريكا للمحقق، سيما اذا كان رايه ان
 
 الترتيب الذكري يفيد الترتيب، او كلمة الواو تفيده، كالشيخ () ومن وافقه.
 ومما يءيد الاشكال، عظم الخطر في الربا  كما مر  واستبعاد الفرق في النظر بين ما اذا تقدم المحاباة او تاخر، مع ان الفقهاء يستبعدون مع ورود النص، ويستشكلون في حكاية العتق بشرط التزويج، وكونه مهرا، وحكاية كفالة المال والبدن، وغير ذلك، فتامل.
 ويءيد ايضا، ان المستقرض لو شرط المنفعة التي ليست بمعاملة، والمقرض اقرض، هذا الشرط يكون حراما البتة، واي فرق في ذلك بين ان يكون المنفعة معاملة محاباتية او غيرها؟ ولعلهم في الغير لا ينكرون، فتامل.
 ثم ان بعض العلماء اعتقد حرمة المشارطة، لكن يجعل الحيلة ذكر المشارطة والمقاولة سابقا علي الاقراض والاعطاء، زعما منه ان الشرط اذا لم يذكر في ضمن العقد يكون لغوا.
 وهذا حق لو لم يكن الاقراض والاعطاء بناء علي الشرط السابق، والا فلا شك في كونه شرط القرض لغة وعرفا، وعند الفقهاء ايضا، لعدم التزامهم في العقود الجاءزة ما يلتزمونه في اللازمة، سيما بالنسبة الي الشروط والعقود.
 مع انه لو كان كما زعم لكان معاملة باطلة، لان ما وقع به التراضي لم تدل عليه الصيغة، وما دلت عليه الصيغة لم يقع به التراضي.
 هذا ان قرءوا الصيغة، والغالب عدم القراءة بالنحو الذي اعتبر، مع انها لو كانت صحيحة لم يكن فرق بينهما وبين النفع بغير معاملة، فلم يحتج الي معاملة اصلا، بل يكفي تقديم الشرط للصحة وان لم يكن معاملة اصلا، مع انه علي هذا
 
 لا يكاد يتحقق، لانه ليس المتعارف قراءة الصيغة، ولا ذكر الشرط حال الاعطاء وتسليم القرض، فتدبر.
 ثم ان الطمع والنية هو مثل ما يهدي الفقير الي الاغنياء طمعا منهم في العوض بازيد، بل باضعافه، ومثل ما يرشي الي الحكام والقضاة للحكم لهم، ومثل ان تءخذ بنت رجل بعنوان النكاح طمعا في البكارة او الوجاهة من دون شرط.
 والله عالم باحكامه ورسوله المطهر وخلفاءه الاثنا عشر صلوات الله عليهم صلاة تنفعنا يوم المحشر.
 تمت الرسالة بعونه وتوفيقه. 
 رسالة في اصالة عدم الصحة المعاملات 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، اللهم اياك نعبد، واياك نستعين ونستهدي، فلا تكلنا الي انفسنا القاصرة.
 اعلم! ان الصحة في المعاملات عبارة عن ترتب اثر شرعي عليها، وهي حكم شرعي يتوقف علي دليل شرعي، فلو لم يكن دليل فالاصل عدم الصحة حتي يثبت بدليل، لاصالة العدم، واصالة بقاء ما كان علي ما كان.
 مثلا: الثمن كان ملكا للمشتري، والمبيع ملكا للباءع، فالاصل عدم النقل والاصل بقاءهما علي حالهما حتي يثبت الخلاف، للاستصحاب والعمومات والاطلاقات المقتضية لذلك ()، والاجماع علي ذلك، كما لا يخفي علي المطلع.
 وايضا، الحكم الشرعي بالنسبة الينا منوط بالدليل بلا شبهة، فعدم الدليل دليل عدمه بالنسبة الينا، لان عدم العلة علة للعدم ().
 وايضا، الاصل براءة الذمة عن لزوم امر من الامور الشرعية واثارها.
 
 وايضا، ورد في الكتاب والسنة المنع عن الحكم الشرعي بغير ثبوت من الشرع، مثل: * (ءالله اذن لكم ام علي الله تفترون) * ()، وغير ذلك () مما لا يحصي كثرة.
 وايضا، اجماع المسلمين قاطبة واقع علي ذلك، سيما الفرقة الناجية.
 وبالجملة، لا تامل في ان الاصل عدم الصحة حتي تثبت بدليل.
 فان قلت: الفقهاء يقولون: الاصل الصحة.
 قلت: مرادهم منه العمومات الدالة علي الصحة مثل * (احل الله البيع) * () وغيره، ولا شك في انه اذا دل عموم علي الصحة تكون صحيحة البتة، فالعموم دليل، والكلام في انه ما لم يكن دليل علي الصحة فالاصل عدمها.
 فان قلت: فاي فاءدة في هذا الاصل بعد تحقق العموم؟
 قلت: الفاءدة انه كثيرا ما لا يثبت الصحة من العموم، مثلا: اذا اردنا اثبات صحة بيع من عموم * (احل الله البيع) * ()، فلا شك في ان اثباتها يتوقف علي امور:
 الاول:
 ثبوت كون ذلك بيعا حقيقة في اصطلاح الشرع، فيحتاج الي استفراغ الوسع، وبذل الجهد بحسب الطاقة في تحصيل اصطلاح الشارع وما هو الحقيقة في محاوراته في ذلك الزمان، فلا يمكن الاثبات لغير المجتهد.
 واما المجتهد، فان حصل الاصطلاح فذلك، وان لم يحصل  كما هو الظاهر
 
 من انه لا يحصل  فلا بد من تحصيل المعرفة بكونها بيعا حقيقة، عرفا او لغة، والمعرفة انما تكون بالامارات المذكورة في اصول الفقه، اذ مجرد اطلاق البيع عليه لا يقتضي ان يكون حقيقة، لان الاستعمال اعم من الحقيقة عند معظم المحققين من الفقهاء، والمجاز خير من الاشتراك عندهم.
 مع ان الاشتراك ايضا لا ينفع مجردا عن القرينة بالنسبة الي اللفظ، كما ان المجاز لا ينفع بالنسبة الي اللفظ مجردا عن القرينة، فلا يتاتي الاثبات من هذه الجهة ايضا الا للمجتهد العارف بالامارات الاصولية، وحجية تلك الامارات.
 مع انه ربما لا يتاتي في موضع امارة من تلك الامارات، فلا يثبت الصحة.
 واذا تحقق الامارة، وثبتت الحقيقة العرفية او اللغوية، فلا يكفي ذلك ما لم يضم اليه اصالة عدم التغير والتعدد، حتي يثبت كون ذلك اصطلاح الشارع ايضا، لان المعتبر هو اصطلاح زمان صدور ذلك الكلام، كما هو الظاهر ومحقق في موضعه.
 وربما لا يتاتي اصالة عدم التعدد والتغير، لثبوت التعدد، او ظهور التغير مع عدم مرجح ومعين.
 الثاني:
 ثبوت كونه من الافراد المتعارفة للبيع الحقيقي، لان المفرد المحلي باللام غير موضوع للعموم، فالعموم الحاصل منه لا يزيد عن الافراد المتعارفة ()، ولا يشمل الفروض النادرة.
 مع انه علي تقدير كون عمومه من قبيل عموم الموضوع للعموم، فربما يتامل في شموله للفروض النادرة ايضا، فتامل.
 
 الثالث:
 ثبوت ان الحلية تستلزم الصحة في المقام، والظاهر ثبوته كما لا يخفي علي المتامل، اذ ظاهر ان المراد ليس حلية قراءة صيغة البيع، بل المراد حلية نفس البيع، وهو امر كانوا يرتكبونه بعنوان الانتقال واللزوم، فالله تعالي قررهم علي ذلك، فتدبر.
 الرابع :
 عدم تحقق نهي من الشارع (عليه السلام) عن الذي يراد اثبات صحته، لا بعنوان الخصوص ولا بعنوان العموم.
 والمناهي الخاصة لا ضبط لها، بل هي مذكورة في مواضعها، واما العامة فسنشير اليها.
 فساد المعاملة بالنهي وانما قلنا: عدم تحقق نهي من الشارع لان الفقهاء منهم من يقول: بان النهي في المعاملات يقتضي الفساد  وهم الاقلون ()  فالمعاملة المنهي عنها فاسدة عندهم البتة.
 واما القاءلون بعدم اقتضاءه الفساد فيها  وهم الاكثرون ()  فانهم يقولون بذلك فيما اذا ثبت صحته من دليل لا ينافيه النهي، ولا يضاده التحريم.
 فاذا لم يثبت صحته اصلا لم يكن صحيحا، مع قطع النظر عن ورود النهي عنه، فكيف اذا ورد النهي عنه؟! اذ لا شك في فساد مثله عندهم، لما عرفت،
 
 وكذا اذا ثبت صحته من خصوص مثل: * (احل الله البيع) * ()، * (واوفوا بالعقود) * ()، و * (الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) * ()، لان الحلية تنافي النهي والحرمة، وكذا وجوب الوفاء.
 وكذا استثناء قوله: * (الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) * ()، لانه استثناء من النهي والحرام.
 فظهر ان النهي في مثل ذلك ايضا يقتضي الفساد عندهم بلا شك ولا شبهة، اذ النهي يقتضي خروج ذلك عن العمومات عندهم، كما لا يخفي علي المطلع علي اقوالهم وطريقتهم، فانهم صرحوا بان الاحكام الخمسة متضادة، وان اجتماع الضدين في الحكم الواحد من المحالات عندهم، وان تعددت الجهة والحيثية وظهر ذلك التعدد، مع انه ربما لا يظهر ذلك فيما نحن فيه، فتدبر.
 نعم، لو كان الصحة ثابتة من غير امثال العمومات المذكورة، فالنهي لا يقتضي الفساد، لان الصحة عبارة عن ترتب اثر شرعي، فلا ينافي ذلك النهي والحرمة، لان الحرام كثيرا ما يترتب عليه الاثار الشرعية، فان الشارع مثلا قال: اذا التقي الختانان فقد وجب عليه الغسل والمهر والعدة والرجم وغير ذلك ()، واذا دخل احد بزوجته وهي حاءض  مثلا  عالما عامدا يكون حراما بلا شبهة، ومع ذلك يجب عليه المهر كاملا وعليها العدة، وعليهما الغسل.
 لكن يتداخل الغسلان في الحاءض علي القول بالتداخل، وكذا يترتب
 
 عليه ساءر ما يترتب علي الدخول بالزوجة، وكذا الحال في الدخول بالاجنبية..
 وغير ذلك من المعاملات واحكامها، فتدبر.
 فساد العبادات بالنهي اما العبادات، فجل الشيعة  بل كاد ان يكون كلهم  اتفقوا علي ان النهي فيها يقتضي الفساد ()، لان الصحة فيها عبارة عن موافقة الامر، وما هو مثل هذا المعني، والعبادة امر راجح ومامور به قطعا، والمرجوحية ضده، فضلا عن ان يكون حراما.
 ولذا يقولون: ان العبادة المكروهة معناها انها اقل ثوابا ()، والا فهي راجحة عندهم من دون مرجوحية، وربما يقولون: ان الكراهة تتعلق بما هو خارج عن نفس العبادة او جزءها او شرطها.
 ومن هذا حكم بعضهم بصحة مثل البيع وقت النداء، مصرحا بان النهي تعلق بامر خارج ()، وهو ترك السعي الي الجمعة والاشتغال عنها.
 الخامس:
 تحقق شراءط مورد البيع، فان البيع هو نقل ملك عين الي اخر بعنوان المبايعة العرفية او اللغوية او الاصطلاحية علي حسب ما مر.
 وربما زيد علي ذلك كونه بصيغة مخصوصة ()، وربما قيل بان البيع هو نفس
 
 تلك الصيغة ()، وربما قيل: يتحقق البيع في المنفعة ايضا () فلا بد من معلومية كون المبيع  مثلا  مما يملك شرعا، ومعلومية الاذن في النقل شرعا ومعلومية تحقق النقل والخروج من ملك الباءع، ومعلومية تحقق الدخول الي ملك المشتري وعدم المانع من الخروج والدخول شرعا، ومعلومية ان الصيغة هل هي معتبرة شرعا او لغة او عرفا او هي نفس البيع، او ليست بمعتبرة اصلا، وغير ذلك.
 وبالجملة، الحكم بتحقق الصحة، وترتب الاثار شرعا، مثل الانتقال بعنوان اللزوم او الجواز، وغير ذلك من الاثار الشرعية يتوقف علي الثبوت من الشرع، ومن لوازم الانتقال تعين الشء بحسب الواقع، اذ غير المعين كيف ينتقل؟!
 نعم، يتحقق الانتقال في الامر الكلي الذي هو قدر المشترك بين افراده والكاءن مع مشخص، وهو معين والتشخصات خارجة، وشروط لتحققه.
 واما التعين عند المتبايعين، فلعله يرجع الي الغرر والسفه وكون الشء معرضا للنزاع بين المسلمين والناس.
 وربما يظهر النهي عن مثله من الاخبار، مثل ما ورد في باب السلف () وبيع التمر () وبيع الدينار غير الدرهم ()، وغير ذلك، فليلاحظ وليتامل.
 هذا، مع ادعاء الاجماع فيما ادعوه فيه، فتامل.
 
 المناهي العامة ثم اعلم ان المناهي الواردة بالعنوانات العامة عندهم، مثل النهي عن بيع الغرر () والضرر () والمسكر () والخباءث () والميتة () وما لا منفعة معتدا بها له، لاداءه الي السفاهة، فيدخل في عموم ما دل علي فساد معاملة السفيه وحرمتها ().
 وكذا النهي عن بيع الحرام، لما ورد من ان الله تعالي اذا حرم شيءا حرم ثمنه ()، ولعله يظهر ذلك من فحاوي الاخبار ايضا ().
 وكذا النهي عن البيع الذي هو اعانة في الاثم ()، والذي هو اسراف ()،
 
 وبيع النجس الذي لا يقبل الطهارة () الا الدهن للاستصباح () او اعم منه، او العذرة () ايضا كما قال به بعض المتاخرين ()، وربما يظهر هذا النهي من اجماعهم ()، وفحاوي الاخبار ()، فليلاحظ.
 وكذا يظهر من كلام القدماء ايضا، فلينظر.
 وقس علي ما ذكرنا حال الاجارة وغيرها، فتامل.
 ومن المناهي العامة، قول المكلف: لا افعل الا بالعوض، فيما ثبت وجوب عطاءه عينا كان او منفعة، عينيا كان الوجوب او كفاءيا، اذا كان الوجوب من مثل الخطاب بافعل مطلقا، لان القول باني لا افعل الا بالعوض عصيان، كان يقول: لا اصلي اليومية، او: لا اصلي علي هذا الميت الا ان تعطوني اجرة.
 واما ما ثبت وجوبه لاجل حصول النظام ورفع الضرر، مثل الصناعات، ووجوب بيع الاعيان المحتاج اليها، عينيا كان الوجوب  كما هو الحال في الفروض النادرة  او كفاءيا  كما هو الحال في الفروض الشاءعة  يجوز اخذ العوض، لان القدر الثابت من العقل والنقل هو القدر المشترك بين الاعطاء مجانا وبلا عوض والاعطاء بالعوض.
 
 بل الثابت منهما بعنوان الضرورة او اليقين جواز الاعطاء بالعوض وعدمه بغير العوض، الا في فرض نادر غاية الندرة لو تحقق، وهو عدم تمكن المحتاج المضطر من العوض حالا ولا مءجلا بوجه من الوجوه، فانه حينءذ يجب الاعطاء بغير العوض، الا انه له ان لا يعطي ما لم يشتره منه فيحسبه مكان زكاته وامثالها، وان لم يشتره فله ان يجبره بالشراء بوساطة حاكم الشرع ان كان، والا فبالمءمنين حسبة، وان لم يكونوا فله ان يعطي بقصد العوض وياخذه قهرا حفظا اياه عن الهلاك.
 علي ان النظام لا يحصل في غير صورة نادرة، الا بجواز اخذ العوض وعدم الاعطاء بغير العوض.
 الاجرة بازاء العبادات واما العبادات  واجبة كانت ام مستحبة، لاشتراط قصد القربة والاخلاص فيها  فلا يجوز اخذ الاجرة بازاءها اذا فعلها المكلف اصالة ولنفسه.
 واما فعلها نيابة وبعد الاستءجار، فلا مانع من اخذ الاجرة، اذ حال الاستءجار لم تكن واجبة عليه، ولم يكن هناك قصد قربة، واما بعد الاستءجار فهي حينءذ واجبة عليه البتة، يتاتي منه قصد القربة والاخلاص حينءذ بل يجب.
 ولا فرق فيما ذكر بين الحج، وغيره من العبادات التي يجوز فعلها للغير، ولذا يشمله عموم ما دل علي صحة الاجارة ()، وورد في غير واحد من الاخبار ان الاتيان بالعبادات عن الميت ينفعه وتصل اليه ().
 
 واذا لم يتحقق الاستءجار، وفعلت لله تعالي بعنوان الاخلاص، ثم اعطي شء وهو لا يعلم، فلا مانع اصلا.
 ومع العلم لو لم يءخذ، اريد كمال الاجر والشكور من الله تعالي، فبخ بخ.
 ولو اخذ، فلا اعلم الان مانعا منه ايضا.
 والله هو العالم باحكامه.
 تمت الرسالة. 
 رسالة في اصالة الصحة والفساد في المعاملات 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي اشرف الخلق محمد واله الطاهرين.
 اما بعد، فيقول الاقل الاذل، محمد باقر بن محمد اكمل عفي الله عنهما:
 فاعلم يا اخي، ان المهم والمقصود الاصلي في المعاملات هو الصحة والفساد. في كثير من المواضع يحكم الفقهاء بالفساد، والغافل عن حقيقة الحال اذا راي دليلا علي الفساد يقبل، واذا لم ير يطعن علي الفقهاء، ويقول بالصحة، مدعيا ان الاصل هو الصحة حتي يثبت خلافه فلم يثبت، ولا يتفطن بان الاصل عدم الصحة لا الصحة، لان الصحة عبارة عن ترتب الاثر الشرعي، فهي حكم شرعي بل ربما يكون احكاما شرعية اذا كان المترتب اثارا شرعية، كما هو الغالب.
 ولا شبهة في ان الحكم الشرعي موقوف علي الدليل الشرعي فيما لم يكن 
 الحكم شرعيا.
 علي انه اذا كان الاصل هو الصحة، يلزم ان يكون كل من يعامل معاملة يكون شارعا او شريك الشارع في الشرع والتشريع، وان لا يكون التشريع حراما.
 فان قلت: الفقهاء يستدلون باصالة الصحة.
 قلت: يتمسكون بها في موضع ثبت حكم من الشرع صحة وفسادا، ولا يدري ان الواقع من المسلم هل يكون من الصحيح، او الذي ثبت فساده، فيقولون: الاصل صحة ما وقع منه، حملا لتصرف المسلم علي الصحة، وهو اجماعي، وظاهر من الاخبار (). واما اذا لم يعلم حكم شرعا، فكيف يمكنهم القول بان الاصل ثبوت الحكم شرعا الي ان يثبت عدم ثبوته شرعا؟!
 فان قلت: ربما نراهم يتمسكون بهذا الاصل، فما لم يعلم حكمه يثبتون به حكمه.
 قلت: لعل المراد من الدليل مثل العمومات. ولو ظهر ان مرادهم غيره، فلا شبهة في توهم المتمسك، الا ان يريدوا منه مجرد قراءة صيغة تلك المعاملة، واعطاء كل واحد من المتعاملين ما له بطيب نفسه منه، فمنعهما عن الامرين () تكليف لم يثبت من الشرع، والاصل عدمه، والاصل براءة ذمتهما.
 مع ان " الناس مسلطون علي اموالهم "، كما ورد في النص ()، وورد ايضا " لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه " ().
 
 لكن ليس هذا صحة المعاملة، اذ لم يترتب علي المعاملة اثر اصلا، مثل نقل الملك ولزومه وغير ذلك، بل العوضان باقيان علي حالهما السابق من ان كل واحد منهما يتصرف الاخر في ماله ليس بمعاملة ()، فان ثمرة البيع هي النقل وغير ذلك مما هو معروف.
 فظهر مما تلوناه، ان الاصل في المعاملة الفساد وعدم الصحة، الا ان يثبت الصحة بدليل، من اجماع او نص خاص او عام، مثل: * (احل الله البيع) * () وامثاله.
 فان قلت: غاية ما ثبت مما ذكرنا ان الصحة لا يثبت الا بدليل، لان الاصل الفساد، وعدم الصحة، لان الفساد شرعا ايضا يحتاج الي دليل شرعي، فكيف يكون الاصل الفساد؟!
 قلت: قبل وقوع المعاملة المشكوكة حالها كان الثمن مال المشتري والمبيع مال الباءع، ولم يكن خيار وامثال ذلك من مراتب البيع، فالاصل بقاء الكل علي ما كان عليه وعدم تحقق تغير اصلا، ولا يترتب اثر () مطلقا، وهذا عين الفساد.
 واصالة البقاء اجماعي، مضافا الي استصحابه وظهوره من الاخبار ()، مع ان عدم الدليل دليل عدم الحكم عندنا، كما هو الحال في ساءر الاحكام الشرعية، فتامل.
 والحاصل، ان فساد المعاملة لا يحتاج الي دليل، بل الاصل الفساد، وانما المحتاج اليه هو الصحة، ودليلها غالبا هو العمومات، او الاطلاقات.
 
 ولا بد ان تكون المعاملة فردا حقيقيا للعام، فمجرد اطلاق لفظه عليها لا يكفي، لان الاستعمال اعم من الحقيقة، فلا بد من مراعاة امارات الحقيقة، وان يكون من الافراد المتبادرة المتعارفة للعام ان كان الاستدلال من الاطلاقات، لانصرافها الي الافراد المتعارفة والشاءعة، بل وان كان الاستدلال بالعمومات ايضا، علي اشكال.
 ولا بد ان يكون الامران بالنسبة الي اصطلاح زمان الشارع ولسانه، ولو كان بكونه من اصالة العدم والبقاء، وما ماثلها في موضع يجري فيه.
 ولا بد ان تكون ايضا مستجمعة للشراءط الشرعية الثابتة المذكورة في مواضعها، وان تكون خالصة من الموانع الشرعية والموانع العامة، مثل معاملة ما لا نفع فيه اصلا ولا نفع منه نفعا معتدا به عند العقلاء، او يكون له نفع معتد به لكن بحيث يرتكب المعاملة لتحصيله () عند العقلاء، والكل سيجء.
 وحجة فسادها اداء معاملتها الي السفاهة، فيدخل في عموم ما دل علي فساد معاملة السفيه ().
 ومثل النهي عن بيع الغرر ().
 ومثل معاملة الضرر، لقوله (صلي الله عليه واله): " لا ضرر ولا ضرار " ()، وغيره.
 وان كان الضرر علي النفس فهو داخل ايضا في السفاهة.
 
 ومثل النهي عن بيع الحرام وشراءه، لما رواه " الغوالي " عن النبي (صلي الله عليه واله):
 " ان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم ثمنه " ().
 ومنه ايضا، عنه (صلي الله عليه واله): " لعن الله اليهود، حرم عليهم الشحوم فباعوها واكلوا ثمنها " ().
 وفي اخبار الكتب الاربعة عنه (صلي الله عليه واله) في الخمر: " ان الذي حرم شربها حرم ثمنها " ().
 ولعله يظهر من فحاوي اخبار اخر ايضا ().
 والمراد ما له اهلية الاكل والشرب الا ان الشارع حرمها، فلا يشمل مثل التراب وغيره مما يحرم اكله وشربه ويصح بيعه.
 ومن الموانع، النجاسة التي لا تقبل التطهير الا الدهن للاستصباح، كما سيجء.
 ودليل المنع في نجس العين هو الاجماع، والاستقراء يءيده، وكذا دليل المنع فيما لا يقبل التطهير، واستثني من ذلك الكلب والكافر علي النحو الذي سيذكر، وفي الموانع السابقة ايضا ربما ادعوا الاجماع، كما سيجء، وسيجء ايضا بعض الموانع الاخر والموانع الخاصة.
 وفي " الفقه الرضوي ": " كل مامور به مما هو صلاح للعباد () وقوام لهم في
 
 امورهم من وجوه الصلاح الذي لا يقيمهم غيره، مما ياكلون ويشربون، وينكحون، ويستعملون، فهذا كله حلال بيعه وشراءه وهبته، وعاريته. وكل امر فيه الفساد مما قد نهي عنه من جهة اكله وشربه ولبسه ونكاحه وامساكه لوجه الفساد [مما قد نهي عنه] مثل الميتة والدم ولحم الخنزير والربا وجميع الفواحش ولحوم السباع والخمر وما اشبه ذلك فحرام ضار للجسم وفساد للبدن () " ().
 وفيه ايضا، " اعلم يرحمك الله، ان كلما يستعمله () العباد من اصناف الصناءع مثل الكتابة والحساب والتجارة والنجوم والطب وساءر الصناعات [والابنية] والهندسة، والتصاوير ما ليس فيه مثال [الروحانيين، وابواب] صنوف الالات التي يحتاج اليها مما فيه منافع وقوام ومعايش ()، وطلب الكسب، فحلال كله: تعليمه والعمل به، واخذ الاجرة عليه. وان قد تصرف بها في وجوه المعاصي ايضا مثل، استعمال ما جعل للحلال، ثم يصرف الي ابواب الحرام، [في] مثل معاونة الظالم وغير ذلك من اسباب المعاصي، مثل الاناء والاقداح [وما اشبه ذلك، ولعلة] ما فيه من المنافع جاءز تعليمه وعمله، وحرم علي من يصرفه الي غير وجوه الحق والصلاح [التي]، امر الله تعالي بها دون غيرها، اللهم الا ان يكون صناعة محرمة او منهيا عنها مثل الغناء ".. الي اخر ما قال ().
 
 فان قلت: النهي في المعاملات لا يقتضي الفساد، فكيف جعلته مانعا عن الصحة؟!
 قلت: مختار بعض الفقهاء انه يقتضي الفساد مطلقا (). واما علي ما اختاره المشهور من عدم اقتضاءه الفساد فانما يمنع الصحة في موضع يكون مثبت الصحة منحصرا في مثل قوله تعالي: * (احل الله البيع) * () * (الا ان تكون تجارة عن تراض) * ()، * (اوفوا بالعقود) * ()، * (واوفوا بالعهد) * () و " والمسلمون عند شروطهم " ()، لان الحرمة لا تجتمع مع الحلية، لكونهما متضادين عند الشيعة والمعتزلة، بل عند الكل، ولذا يدعي الاشعري ان متعلق الامر غير متعلق النهي في الصلاة في الدار المغصوبة ().
 وبالجملة، من المسلمات التضاد بين الاحكام الخمسة.
 واما الحرمة ووجوب الوفاء، الظاهر ايضا انهما متضادان، مع انه اذا حصل الشك في تضادهما لا يمكن الحكم بالصحة، لما عرفت من ان الاصل عدم الصحة الي ان يثبت الصحة، وبمجرد الاحتمال لا يثبت.
 لا يقال: احلال البيع ووجوب الوفاء بالعهد كيف يدلان علي الصحة؟!
 لانا نقول: البيع عبارة عن نقل الملك من الطرفين بعنوان اللزوم، فاذا
 
 حصل ذلك () دل علي الرضا والامضاء والتقرير، وكذا الحال بالوفاء، لا لتضمنه عقدا واقتضاءه، وقس عليها حال غيرها.
 تمت الرسالة بعون الله، والحمد لله رب العالمين.
 


ENDNOTES


() التوبة (): .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> الحديث ، واورده في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  الحديث ، وعنه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، ونص عليه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () امالي المفيد:  الحديث ، وحكاه عنه في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الرساءلالفقهية/الصفحة_?pageno=top">الرساءل الفقهية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الرساءل الفقهية/الصفحة_?pageno=top">الرساءل الفقهية: </a>.
() <a href="/الكتب/_الرساءلالفقهية/الصفحة_?pageno=top">الرساءل الفقهية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الرساءل الفقهية/الصفحة_?pageno=top">الرساءل الفقهية: </a>.
 () النساء (): .
 () <a href="/الكتب/_الرساءل الفقهية/الصفحة_?pageno=top">الرساءل الفقهية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الرساءل الفقهية/الصفحة_?pageno=top">الرساءل الفقهية: </a>.
() <a href="/الكتب/_الرساءلالفقهية/الصفحة_?pageno=top">الرساءل الفقهية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الرساءل الفقهية/الصفحة_?pageno=top">الرساءل الفقهية: </a> و .
() مراة الاحوال:  / .
() مراة الاحوال:  / .
() مراة الاحوال:  /   .
() تنقيح المقال:  / .
 () منتهي المقال: .
() من المستحسن مراجعة رسالة الاجتهاد والاخبار:   ، للاطلاع علي اثار هذا النوع من التفكر.
 () نجوم السماء: .
() <a href="/الكتب/_تتميماملالامل/الصفحة_?pageno=top">تتميم امل الامل: </a>  .
 () روضات الجنات:  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
() مقابس الانوار: .
 () لاحظ: معارف الرجال:  / .
 () <a href="/الكتب/_طراءفالمقالج">طراءف المقال: </a> / .
() اشارة الي العلامة محمد باقر المجلسي، صاحب " بحار الانوار ".
 () روضات الجنات:  / .
 () قصص العلماء: .
() قصص العلماء: .
 () بهجة الامال في شرح زبدة المقال (نخبة المقال):  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
() الكرام البررة:  /   .
() <a href="/الكتب/_تتميماملالامل/الصفحة_?pageno=top">تتميم امل الامل: </a>.
 () روضات الجنات:  /  و .
 () الكرام البررة:  /   .
 () <a href="/الكتب/_طراءفالمقالج">طراءف المقال: </a> / .
() معجم الرموز والاشارات: ، قال فيه  موضحا معني اصطلاح المجدد : الفاءدة الثالثة:
 لفظ " المجدد " مصطلح محدث، ولعل وجه التسمية فيه مجملا ما ورد من طريق العامة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  بالفاظ مختلفة  من انه: ان لله في كل عصر حجة قاءمة يرد كيد الخاءنين، وان علي راس كل ماءة مجددا للدين، او: ان الله يرسل علي كل ماءة سنة رجلا يحيي الدين ويجدد المذهب....
 وقد ذهب شيخنا النوري في ظهر المجلد الاول من المستدرك الي ان هذا الحديث لم يصل لنا عن طريق الخاصة... ومع كل هذا فقد تلقي بالقبول، وقد عين كل من السنة والشيعة رجلا علي كل ماءة سنة، بل قد عينت كل فرقة منهم او طاءفة رجلا، فهم عينوا علماء المذاهب الاربعة وكذا جمهور المحدثين او القراء او الوعاظ... وغيرهم عينوا منفردين اشخاصا منهم. وناقشوا في تعيين سواهم!!
 وقد قيل انه اتفق علماء الاسلام بان المجدد علي راس الماءة الثانية هو الامام محمد بن علي (عليهما السلام)، وعلي القرن الثالث الامام الثامن علي ابن موسي الرضا (عليهما السلام)، والمجدد للقرن الرابع ثقة الاسلام الكليني.. الي اخره.
 وعلي هذا قالوا: ان المجدد للقرن الرابع عشر الميرزا محمد حسن الشيرازي المتوفي سنة  ه‍.
 والمراد براس الماءة هو تمامها، فيكون من مروجين تلك الماءة، ويلزم كون المجدد حيا علي راس تلك الماءة ووفاته بعد دخول الماءة البعدية ودركه لها.
 () روضات الجنات:  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
 () معارف الرجال:  / .
 () روضات الجنات:  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
() بهجة الامال:  / .
 () تنقيح المقال:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
 () الكرام البررة:  / .
 () لاحظ: معارف الرجال:  / .
() معارف الرجال:  /   .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ، باختصار.
 () روضات الجنات:  / .
() مراة الاحوال:  / .
 () قصص العلماء: .
() قصص العلماء: .
() المقصود به ولد الوحيد المرحوم الاقا محمد علي.
 () يعني: رحلت من الدنيا يا باقر العلم ()، انظر: مراة الاحوال:  / .
 () تنقيح المقال:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
() مفاتيح الشراءع:  / ، وفيه: (.. وان لم ياتوا في هذا بشء مبين).
 () لاحظ! كشف المراد:  و ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  الباب .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_شرحالمواقف">شرح المواقف</a> للايجي:  /   ، شرح المقاصد للتفتازاني:  /   .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /    الحديثين  و .
 () انظر! عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /    الحديثين  و .
 () في ب: (بغير علم وغير الحق)، وفي ج: (بغير الحكم).
 () لاحظ! الانعام (): ، الاسراء (): ، النجم ():  و ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> /  الباب .
 () لاحظ! البقرة (): ، التوبة (): ، لقمان (): ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب التقليد، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الباب .
 () لاحظ! المحصول للرازي:  /  و .
() اشارة الي الايتين الكريمتين: يونس (): ، النجم (): .
 () في ب: (ليس الا حقا ومن الشارع).
 () الرستاقي: هو المنسوب الي الرستاق، وهو السواد والقري. لاحظ! <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
() لاحظ! حاشية المحقق الكركي علي الشراءع:    وهي مخطوطة محفوظة برقم  في مكتبة المدرسة الفيضية بقم، <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج">مسالك الافهام: </a> / ، معالم الاصول:   ، <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للفاضل التوني: ، مفاتيح الشراءع:  / .
 () معالم الاصول:   ، مفاتيح الشراءع:  / ، ولمزيد الاطلاع راجع: <a href="/الكتب/_جواهرالكلامج">جواهر الكلام:
 </a> / ، التنقيح في شرح العروة الوثقي:   .
 () قال الغزالي: (في ذكر ما يجب علي المقلد مراعاته بعد:.. وقد قال الفقهاء: يقلده وان مات، لان مذهبه لم يرتفع بموته، واجمع علماء الاصول علي انه لا يفعل ذلك). <a href="/الكتب/_المنخول/الصفحة_?pageno=top">المنخول: </a>  .
 () في الف، ج: (للوهم).
 () العبارة: (البعيد العهد.. صاحب الشرع) اثبتناها من ب، اما باقي النسخ ففيها: (علي قول المعظم) بدلا من هذه العبارة.
() في الف، ج: (يجب العمل عليه به)، وفي ب، د: (يجب العمل به)، والظاهر ان الانسب ما اثبتناه.
 () في ج، د: (لا يكفي حين زواله).
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية:  و  و  و   .
 () لاحظ! ذكري الشيعة: ، معالم الاصول:   ، <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> في اصول الفقه: .
() العبارة: (واذا ظهر لك ذلك.. كما تري) اثبتناها من ب.
 () الاية: التوبة (): ، الانبياء (): ، والاخبار: <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> الحديث ، الاحتجاج للطبرسي: ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
() التوبة (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب التقليد، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الحقالمبين">الحق المبين</a>  المطبوع ضمن الاصول الاصلية :  ذيل الخاتمة.
 () لاحظ ! <a href="/الكتب/_منية المريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>، معالم الاصول: ، مفاتيح الشراءع:  / .
 () رساءل المحقق الكركي:  / ،  / ، ولمزيد الاطلاع راجع مطارح الانظار:  و  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_منية المريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>، معالم الاصول: .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: .
() انظر: معالم الاصول: .
() البقرة (): .
() لاحظ! المحاسن للبرقي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الحديث .
 () الرساءل الاصولية:   .
() في الف، ج، د: (بالدليل الشرعي في الموافقة).
() في ب العبارة هكذا: (وعلي مقلده خاصة، لا للمجتهد الاخر ولا العامي الذي لا يعتقده، لعدم ظهور اجتهاده عنده، اذ اعتقاده فسقه).
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> في اصول الفقه: ، .
 () في الف، ج، د: (للاجتهاد).
 () في الف، ج، د: (وان).
 () في ب: (يتبرءون).
() في الف: (الادلة الموافقة).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
() في ب: (والعصر).
() في الف، ج، د: (لا يتم).
() لاحظ! <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  و  / .
 () انظر: عدة الاصول  المطبوع الحجري :  / ، جامع بيان العلم وفضله:  باب اجتهاد الراي علي الاصول عند عدم النصوص.
 () لاحظ! شرح المقاصد للتفتازاني:  / .
() في الف، ج، د: (فاللازم عليهم حينءذ الاحتياط بعد تعدد الاقوال)، بدلا من: (فاللازم عليهم حينءذ بذل الجهد... فعند تعدد الاقوال).
 () في الف، ج، د: (يعمل بما هو احوط، لا انه يقلد، هذا اذا كان يتاتي الاحتياط) بدلا مما في المتن.
 () العبارة: (بما هو اوثق عندهم... هذا) اثبتناها من ب، ولم ترد في النسخ الاخري.
() في د: (في اربع).
() في ج: (المعتبر شرعا)، بدلا من: (وظنه الذي ثبت اعتباره شرعا).
 () في ب: (العلم).
 () في الف: (لانها هي التي يقول الفقهاء: انه..).
 () في ب، ج، د: (ويرضي).
() في ب: (اعتباره).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> الابواب ، ،  من ابواب صفات القاضي.
 () انظر: الانعام ():  و ، ويونس ():  و ، والاسراء (): ، والنجم (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a> من علم الاصول للغزالي:  /  و  و .
 () لم ترد: (في) في ب.
 () المحاسن للبرقي:  /  باب فرض طلب العلم، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب فرض العلم ووجوب طلبه، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> الباب  من ابواب صفات القاضي.
() لم ترد: (وبين المعنيين.. ممن هو اهله) في ب، ج، ه‍.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الاحاديث  و  و  و ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () في ب، د: (سيما مع ما ورد) بدلا من: (سوي ما ورد).
 () لاحظ! المحاسن للبرقي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب من عمل بغير علم، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  باب العمل بغير علم.
 () النساء (): ، ومحمد (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الطاعة والتقوي، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب جهاد النفس.
 () في ب: (ونعني بامتثال الامر هو الاتيان بنفس المعرفة)، وفي ج: (وامتثال الامر هو الاتيان بنفس المعرفة)، وفي ه‍: (امتثال الامر الاتيان بنفس المعرفة).
() في ب، ج، ه‍: (التكليف).
 () راجع الصفحتين:  و  من هذا الكتاب.
 () لاحظ! تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لم ترد: (هو) في ب، ج، د، ه‍.
 () في الف: (اشتغال الذمة).
 () لم ترد: (لقواعد) في د.
() في ب، د: (عبادته).
 () لم ترد عبارة: (علي حدة... ومثوباتها) في ب، ج، د، ه‍.
 () في ب: (وعبادتهما).
 () في ب: (كانت العبادة).
 () راجع الصفحتين:  و  من هذا الكتاب.
 () في ج: (عباداته).
() في ب: (ترك العمل والعلم) وفي د: (ترك العمل والمعرفة).
 () التوبة (): .
 () لاحظ ! الاحتجاج للطبرسي:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في ب، د، ه‍: (والماهر فيه).
 () درهم زيف، اي: ردء. مجمع البحرين:  / .
() في الف، ب، ج، ه‍: (فيكون).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () الف، ب، ج، د: (عاتب).
 () في الف: (حسب ما هو في الواقع).
() الف: (عارفا).
 () في د: (او الجاهل).
 () في ب: (مع ان ما من مسلم الا ويعلم مجملا)، وفي ج، ه‍: (وكل مسلم يعلم مجملا)، وفي د: (مع من سلم يعلم اجمالا).
 () في ب: (والمرشدين).
 () في الف: (عبادته).
 () في ج: (محققا).
 () في ب، ج، ه‍: (والتشريع).
() لاحظ! الذاريات (): ، علل الشراءع:  الحديث ، <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب /_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> / .
 () لم ترد: (من) في ج، د.
 () لم ترد: (وسيما) في ج.
 () في ج: (رفعها).
 () الكهف (): ، .
 () فاطر (): .
 () النازعات ():  و .
 () النازعات ():   .
() لاحظ! غرر الحكم ودرر الكلم للامدي:  / ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () ق (): .
 () في ب: (لا يعد).
 () في ج، ه‍: ذاك.
() في ب: (علي ان).
 () في الف: (بالاجماع).
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد مرت الاشارة اليه انفا.
 () لم ترد: (في) في ب.
 () في ب: (والوعاظ).
 () في الف، ج، ه‍: (وينهون).
 () في ب، د، ه‍: (التكليف).
() في الف: (ما لا يوجد مجتهد)، وفي ب: (ما لا ياخذون من مجتهد).
 () في الف: (عن)، وفي ه‍: (من).
() لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () لاحظ! معالم الاصول: ، <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> في اصول الفقه للفاضل التوني: .
 () في د : (ومخالفة).
() البقرة (): .
() تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () ذخيرة المعاد:  و  و  و .
 () ذخيرة المعاد: .
() في النسخ: (والاصل الكلي ثبت بدليل اذا كان حجة شرعية)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () في الاصل: (لم يجب الطهارة والصلاة)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() البقرة (): .
() كذا، وفي المصدر: (فيهما مع الغليان خلاف).
 () ذكري الشيعة: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مفاتيح الشراءع:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
() الدروس الشرعية:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /   .
() من لا يحضر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب النبيذ.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث  /  الحديثين  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الاحاديث  و  و  و  و  و  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وهو منقول بالمعني.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، (نقل بالمعني).
 () الدروس الشرعية:  / .
 () <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام: </a> / .
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () اي: المحقق والعلامة، لاحظ الهامشين السابقين!
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج">ايضاح الفواءد: </a> / .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، والظاهر ان الصواب: (الا بان يكون مراده الشهرة).
() اجوبة المساءل المهناءية:  المسالة .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> /   .
 () مفاتيح الشراءع:  / ،.. ولكنه في موضع اخر قال: (وفي التمري قولان، وكذا الزبيبي، والاصح عدم التحريم فيهما): مفاتيح الشراءع:  / .
 () لاحظ! بداية <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> / ، <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
() في النسخ الخطية: (لا دليل لهم سواه قياس باطل)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () كذا، وفي المصدر: (فاذا اردت).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () تعليقات علي منهج المقال: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
 () الدروس الشرعية:  / .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، حيث قال رحمه الله: (ولا موثق صريح في التحريم).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وسياتي  قريبا  الاشارة الي دلالته.
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيه: (خذ ماء، فاغله حتي يذهب ثلثا ماء التمر).
 () الدروس الشرعية:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (لا يوثق به).
 () كذا، وفي المصدر: (يزعم ).
 () كذا، وفي المصدر: (لا يوثق به).
 () كذا، وفي المصدر: (ورعا).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
 () في تهذيب الاحكام: (مولي حر بن يزيد)، وفي وساءل الشيعة: (جرير بن يزيد قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام)).
 () كذا، وفي المصدر: (وادفعها اليهم).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و  و  الحديث  و  الحديث .
 () في الف: (لعرض الوقوع)، وفي ب: (لو ولعرض الوقوع)، ولكننا قدرنا العبارة كما في المتن.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مراده ببعض الفضلاء: الشيخ ابو الحسن سليمان بن عبد الله البحراني، ورسالته غير متوفرة لدينا.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث  و  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيه: (وان كان يصف ما تصفون).
 () نقل هذا الحديث  بهذا النص  عن زيد النرسي وزيد الزراد في: <a href="/الكتب/_جواهرالكلامج">جواهر الكلام: </a> / ، اما في: <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث  و: <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث ، فمتن الحديث هكذا: " سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن الزبيب يدق ويلقي في القدر، ثم يصب عليه الماء ويوقد تحته، فقال: لا تاكله حتي يذهب الثلثان ويبقي الثلث، فان النار قد اصابته، قلت: فالزبيب كما هو يلقي في القدر ويصب عليه الماء، ثم يطبخ ويصفي عنه الماء، فقال: كذلك هو سواء، اذا ادت الحلاوة الي الماء فصار حلوا بمنزلة العصير ثم نش من غير ان تصيبه النار فقد حرم، وكذلك اذا اصابته النار فاغلاه فقد فسد ").
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  الرقم ، رجال العلامة الحلي:  الرقم .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
 () في النسخ: (ولم يروونه رووه)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () تعليقات علي منهج المقال: .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () في النسخ: (قليل)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () لاحظ! رجال الكشي:  / ، رجال العلامة الحلي: ، نقد الرجال: .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم .
 () كذا، والظاهر ان الصواب: (والمخصص).
 () في ب: (باخبار كثيرة له).
 () لاحظ! الرساءل الاصولية:   ، فقد ذكر المءلف (رحمه الله) هناك  في رسالة الاجماع  امثلة كثيرة لفتاوي غير ظاهرة الماخذ. كما جاء في مقدمة المهذب لابن البراج:  / : (كان سيدنا اية الله البروجردي  اعلي الله مقامه  يقول: ان في الفقه الامامي فتاوي مسلمة تلقاها الاصحاب قديما وحديثا بالقبول ينوف عددها علي تسعين مسالة ليس لها دليل الا الشهرة الفتواءية... ومن المءسف جدا انه (قدس سره) لم يعين موارد هذه الفتاوي ولم يسمها، غير ان المظنون ان قسما وافرا منها يرجع الي باب المواريث و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، ففي ذلك الباب فتاوي ليس لها دليل الا الشهرة).
 () في ب: (تصفحت).
() في النسخ: (في الكتب الاستدلال)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() كذا، وفي المصدر: (فلما ذهب يعض عليه جذبته حواء من فيه).
 () كذا، وفي المصدر: (فحرمت).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير بالالفاظ.
() كذا، وفي المصدر: (من غير ان تمسه النار فيصير اسفله اعلاه).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> / .
 () كذا، وفي المصدر: (ومن ثم يختمر).
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لم نعثر علي حديث فيه لفظ: (اي عصير)، ولزيادة الاطلاع راجع: <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> /   ، حيث اكد عدم وجود هذا اللفظ في الكتب التي بايدينا.
 () لاحظ! الصحاح للجوهري:  / ، تاج العروس:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
() المراد ببعض الفضلاء: الشيخ ابو الحسن سليمان بن عبد الله البحراني. لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
 () في النسخ: (ولا شبهة)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / .
 () كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: (لان لهذا الاستدلال وجها، وكذا كلام صاحب القاموس).
() البقرة (): .
() في النسخ الخطية: (حفظ)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () في النسخ الخطية: (اذ الاصل والحمل)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> /   .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وهي التي سماها المصنف (قدس سره) ب‍: رواية ايوب بن راشد.
 () كذا، وفي المصدر: (فقلت لابي عبد الله عليه السلام).
 () كذا، وفي المصدر: (اصفه).
 () لم ترد: (العباس) في المصدر، وانما وردت في مكان سابق من هذا الحديث.
 () كذا، وفي المصدر: (فلا تقربه ولا تشربه).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() كذا، وفي المصدر: (ان بي ارياح).
 () كذا، وفي المصدر: (ان بي ارياح).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a> /  باب ذكر ما يجوز شربه من الانبذة وما لا يجوز.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> /   .
() في النسخ الخطية: (في حكمتهم من اولي الامر)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! فتح الباري في شرح صحيح البخاري:  / .
 () في النسخ الخطية: (بمجرد هذا الجواب كما يقنعون)، والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه.
() في النسخ الخطية: (لم يفسخ)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب /_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في النسخ الخطية: (الذي عنه هو المسكر)، والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثين  و .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وكذا: <a href="/الكتب/_الحداءق الناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
 () في النسخ الخطية: (ويفتح علي الناس بان يشرب المسكر)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () في النسخ الخطية: (اذا كان الثوب)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثين  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب ،  /  الباب  () كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: (وحذر المعين للشارب)، لاحظ! جامع الاخبار:  الحديثين  و .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() هذا من قول الشيخ ابي الحسن سليمان بن عبد الله البحراني، ورسالته غير متوفرة لدينا.
 () في النسخ الخطية: (مضمونها ان سءل)، والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الاحاديث  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> الباب  ومن ابواب الحدود.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر: </a> / .
 () في النسخ الخطية: (يسير)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، وفيه: اذا بعت قبل ان يكون خمرا فهو حلال فلا باس.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_المهذبالبارعج">المهذب البارع: </a> / ، <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج">رياض المساءل: </a> / .
 () الانتصار للسيد المرتضي: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
 () في النسخ الخطية: (في عدم شرب ما حداو مكثه)، والظاهر ان ما اثبتناه هو المراد.
 () في النسخ الخطية: (عروض السكران ان زاد)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! الدروس الشرعية:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() كذا، وفي المصدر: (فقال).
 () كذا ، وفي المصدر: (فلا تشربه).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في الف: (عندكم).
 () كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: (جزما).
() راجع الصفحة: .
 () لاحظ! المغني لابن قدامة:  / .
 () في النسخة: (الواشبي)، وما في المتن اثبتناه من المصدر.
 () الانتصار: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () الاحتجاج للطبرسي:..، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيها: (انه اتي بشارب الخمر واستقراه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فقرا، فاخذ رداءه فالقاه مع اردية الناس وقال له: خلص رداءك، فلم يخلصه، فحده).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج">نهاية المرام: </a> / .
 () في النسخ: (يشيره)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() في النسخ: (المرتد)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لم نعثر عليها.
 () كذا، وفي المصدر: (وان).
 () كذا، وفي المصدر: (فاذا بلغ الحد الذي يوجب الحد فهو سكران) بدلا من: (فاذا مر.. سكران).
 () لم ترد: (وملطخ) في المصدر.
 () في النسخ: (فهو سكران)، بدلا من: (قيل: سكران بات)، وما في المتن اثبتناه من المصدر.
 () فقه اللغة وسر العربية: .
 () فقه اللغة وسر العربية: .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  / .
() كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: (يتزايد).
 () في النسخ: (بتمامه وكلامه)، والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه.
 () في النسخ: (الا المذاق من الماهرين)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() في النسخ: (الا المذاق الماهرين)، والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه.
() في النسخ: (او من)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! مراة العقول:  /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في النسخ: (مما ذكرت)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () في النسخ الخطية: (سبالا)، فقدرنا انها كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في النسخ الخطية: (في ان اكثر)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () في النسخ: (القوه واما اخر)، وما اثبتناه في المتن هو الموافق للمصادر.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () رسالة الشيخ ابي الحسن سليمان بن عبد الله البحراني.. غير متوفرة لدينا.
 () لم نعثر في كتب الشيخ علي نقل اجماع الشيعة علي العمل بروايته، نعم، قال في <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> /  ما نصه: (فلاجل ما قلناه عملت الطاءفة باخبار الفطحية، مثل: عبد الله بن بكير وغيره)، وبهذا وشبهه استدل العلماء علي وثاقة عمار وغيره من الفطحية..
 () صحيح مسلم بشرح النووي:  / ، السنن الكبري للبيهقي:  / .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () عوالي اللالي:  /  الحديثان  و .
 () في النسخ الخطية: (حال التمر)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () في النسخ الخطية: (ومع) بدلا من (وفيه)، ولكنا قدرنا ان الانسب بالعبارة هو ما ذكرناه.
() في النسخ الخطية: (ان ما ذكرت مسكر مهلا ذكرت اولا بانه مسكر واستغلب بهذا التطويل)، والظاهر ان ما يريده المصنف هو ما ذكرناه.
 () في النسخ: (لذلك سبيل)، والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a> /  باب الوضوء مما مست النار.
() هذا من قول الشيخ ابي الحسن سليمان بن عبد الله البحراني، ورسالته غير متوفرة لدينا.
 () كذا، وفي تهذيب الاحكام: (عن مولي حر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام..)، وفي وساءل الشيعة: (عن مولي جرير بن يزيد قال: سالت ابا الحسن عليه السلام..).
 () كذا، وفي المصدر: (صنعتها).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() في النسخ: (شراب الميتة)، والصحيح ما اثبتناه. لاحظ: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا في النسخ، والظاهر ان المراد: (في طي ادلتنا).
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () قاموس المحيط:  / .
 () في السراءر: (وربما جعل)، وما في المتن موافق لما في وساءل الشيعة.
 () كذا، وفي المصدر: (الذي يجعل في القدر من العصير).
() <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وما بين المعقوفتين اثبتناه من المصدر.
 () في النسخ: (ويدعي)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () كذا، والظاهر ان المراد: (بان).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
() في ب: (كونه منهما).
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الاحاديث   .
 () المساءل الناصرية  ضمن الجوامع الفقهية :  المسالة .
 () البقرة (): .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب من ابواب احكام شهر رمضان.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
 () في الف: (علي انه واحد).
 () في الاصل: (لا بايجاد نفيه)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() لم نعثر في مظانه.
() تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيهما: (ولا تنقض <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ابدا بالشك، وانما تنقضه بيقين اخر).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيهما:
 (<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> لا يدخل فيه الشك).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيها: (اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، وليس بالراي ولا بالتظني..).
 () البقرة (): .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و  و  و  و  و  و .
 () لاحظ! الصحاح للجوهري:  / ، مجمع البحرين:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (رءي).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث .
 () الوافي:  /  ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
 () العبارة في الف: (مع مطلوبه)، وفي ب، ج ساقطة، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () كذا، وفي المصدر: (وسط النهار او اخره).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() في حاشية ب العبارة التالية: (لعله متعلق بقوله: اعم).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () في حاشية ب العبارة التالية: (لعله معطوف علي: الاخبار وقرينة، للظهور، فالنشر مرتب).
 () في ب، ج: (ما بعد الزوال واخره).
 () في الاصل: (الا من جهة الاخبار، ولا من جهة الاقوال)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() عوالي اللالي:  /  الحديث ، وفيه: (في الغنم الساءمة الزكاة).
() في الف: (ويشترط ذلك الي)، وما اثبتناه من ب، وقد ورد في حاشيتها الملاحظة التالية: (جعلناه كذلك من عندنا، وفي النسخة التي عندنا لفظ: ذلك مقدم علي لفظ: الي، فراجع).
 () راجع الصفحة:  من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 () في ج: (في هذين الخبرين).
 () في ب، ج: (لامثالهما).
 () في ب، ج: (علي المطلع).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () لم ترد (مطلقا) في: ب، ج.
 () في الاصل: (ما فصل بليل بالزوال)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() لم ترد (وصومك صحيحا) في: ب، ج.
 () لم ترد (لصحته فتامل) في: ب، ج.
 () في الف: (علي ان) بدلا من: (فان قلت)، وفي ج لم ترد العبارتان.
 () لم ترد (قلت) في: الف، ج.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصادر: (فان كانت).
 () كذا، وفي المصادر: (فان كانت).
 () كذا في النسخ وفي تهذيب الاحكام ووساءل الشيعة، اما في الكافي: (صاحية).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (تسعا وعشرين ليلة)، وفي وساءل الشيعة: (تسعا وعشرين يوما).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيها: (ليس يوم الفطر ولا يوم الاضحي اذان ولا اقامة، اذانهما طلوع الشمس..).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  و  الباب  من ابواب صلاة العيد.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب زكاة الفطرة.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان.
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في الف: (فلم يرونها هنا)، وفي ج: (فلم ير فيها هنا)، وما في المتن اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر: </a> / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيهما: (ولا تنقض <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ابدا بالشك، وانما تنقضه بيقين اخر).
 () مرت الاشارة اليها انفا.
() لاحظ! البقرة ():  و  و ، ال عمران (): ، الانعام (): ، وغيرها.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  كتاب العقل والجهل.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () في النسخ: (بعد الزوال)، وقد اورد في حاشية ب ما اثبتناه في المتن واشار له بكلمة (ظاهرا)، ولعله هو الصواب.
 () في الف: (وخلاف)، والعبارة ساقطة من ب، ج ولعل الصواب ما اثبتناه.
 () في الاصل: (فلا يقاوم غير الضعف)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! مشارق الشموس: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () وردت في ب، ج: (الحمد لله رب العالمين، تمت <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> بعون الله تعالي)، ولم يرد ما بعد هذه العبارة في هاتين النسختين.
() لاحظ! روضة المتقين:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكام ج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث  و:  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في الاصل: (وظاهر ان رءية قبل الزوال)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () في الاصل: (بما هو مستند المشهور، لا هذه الاخبار وموافق لهم)، ويبدو ان ما اثبتناه هو الاصوب.
 () في الاصل: (وما اليه احكامهم اميل وقضاءهم)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الوضوء.
() في الاصل: (لا يكفي المعارضة مع ادلة المشهور..).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لم نعثر فيه مظانه.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، <a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> / ، <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة : </a> / .
 () المساءل الناصرية  ضمن الجوامع الفقهية :  المسالة .
() في الاصل: (مع الحقين)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الرد الي الكتاب.. و  باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
 () في الاصل: (كونها مشهورا بين الاصحاب)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج">منتهي المطلب: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () في الاصل: (وخصومهم)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () روضة المتقين:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج">منتهي المطلب: </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ذيل الحديث .
 () في الاصل: (ان الرءية الحقيقة)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد مرت الاشارة اليه انفا.
 () الوافي:  /  ذيل الحديث ، وهو منقول بالمعني.
() في الاصل: (قبل زوال).
 () في الاصل: (داخلة).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد مرت الاشارة اليها انفا.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد مرت الاشارة اليها انفا.
 () <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> /   .
() هذه الكلمة غير منقطة وغير مشخصة المعالم في الاصل، فراينا ان الانسب للمعني والاقرب لرسمها هو هذا.
() في الاصل: (ضروريات).
 () في الاصل: (لانه القضاء)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () في الاصل: (لا بجميع)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() في الاصل: (واحد انه)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! مشارق الشموس في شرح الدروس: .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل الحديث .
() في الاصل: (والضمير لها).
 () في الاصل: (لا يحتاج الي وجدول).
 () الوافي:  / .
 () الوافي:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان.
 () في الاصل: (بعد الحصر)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> في اصول الفقه: .
() في الاصل: (مدلولا الرواية).
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب من يصح منه الصوم.
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / ، ولاحظ ايضا: مشارق الشموس: .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  و  الباب  من ابواب لباس المصلي، و  /  الابواب    و    من ابواب مكان المصلي، و  /  الابواب    من ابواب الصوم المحرم والمكروه.
 () كذا، وفي المصدر: (محرمة).
 () كذا، وفي المصدر: (الحقيقي).
 () في الاصل: (ان يكون)، وما في المتن اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديثان  و ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديثان  و ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديثان  و .
 كما تدل عليه صحيحة سليمان الجعفري: <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 ولزيادة الاطلاع راجع: <a href="/الكتب/_الحداءق الناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> /   ، مستند <a href="/الكتب /_العروةالوثقيج">العروة الوثقي: </a> /   ، مستمسك العروة الوثقي:  /   .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث  و  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:  </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () كذا، وفي المصدر: (من ثواب الصاءم).
 () <a href="/الكتب/_زبدةالبيان/الصفحة_?pageno=top">زبدة البيان: </a> /   .
() لم نعثر في مظانه.
() لاحظ! الرساءل الاصولية: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () لاحظ! تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث ،  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () النساء (): .
 () النساء (): .
() النور (): .
 () النساء (): .
 () النساء (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ابواب ما يحرم بالنسب.
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (فقال: الذي حرم الله اربعة وثلاثون وجها).
 () الاسراء (): .
 () النساء (): .
 () النساء (): .
() كذا، وفي المصدر: (قال الله عز وجل).
 () البقرة (): .
 () كذا، وفي المصدر: (قال الله عز وجل).
 () البقرة (): .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
 () في النسخ الخطية: (حظور)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () الشعراء (): .
 () التحريم (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الامر والنهي.
() كذا، والظاهر ان الصواب: (وايصالها).
 () لاحظ <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في النسخ: (التي)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
() في النسخ: (لا يجتمعون)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، بداية <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> / .
 () لم نعثر علي من نقل هذا الامر بعد الفحص التام.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، وقد مر في الصفحة  من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الباب .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / .
 () لاحظ! المبسوط للطوسي:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ذيل الحديث .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  الحديث .
 () في النسخ: (اذ علة المنع عنه)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () ياتي في الصفحة  من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /   .
 () في النسخ الخطية: (من حملها)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر: </a> / ، <a href="/الكتب/_مداركالاحكامج">مدارك الاحكام: </a> / ، مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  و .
 () لم نعثر عليه في مظانه.
 () ملاذ الاخيار:  / ، وفيه: (ولم ار عاملا به).
() في النسخ: (بل كل حال)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
() لاحظ! التبيان في تفسير <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديثان  و ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 ( ) لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيها: (.. هو الفرج، وامر الفرج شديد، ومنه يكون الولد، ونحن نحتاط..).
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف في الالفاظ، وقد سبقت الاشارة الي مصادره.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع.
 () لاحظ! مجمع البيان:  / الجزء الثلاثون / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و  و .
() التوبة (): .
 () القينة هي الامة المغنية. لاحظ! <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / .
() عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () في النسخ: (ايثار طعامهم)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! مجمع البيان:  / الجزء التاسع والعشرون / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، وفيه: (ان علي كل حق حقيقة، وعلي كل صواب نورا..).
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث ، وفيه: (عليكم بالدرايات لا بالروايات).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / ، مع اختلاف يسير في الالفاظ.
() كذا، وفي المصدر: (فان من فعل ذلك بعد التسليم).
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  الباب .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
() في النسخ الخطية: (لم يذكر)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () الانتصار للسيد المرتضي:   .
 () في النسخ الخطية: (فيما ذكرنا)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a>.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () لاحظ! رجال العلامة الحلي (الخلاصة): ، حيث صحح العلامة (رحمه الله) طريق الصدوق الي اسماعيل بن رباح الكوفي وهو فيه، اذ ان الصدوق (رحمه الله) ذكر في مشيخة الفقيه: (وما كان فيه عن اسماعيل بن رباح، فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن ابيه، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن اسماعيل بن رباح الكوفي). <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  من شرح مشيخة الفقيه.
 () لاحظ! رجال العلامة الحلي (الخلاصة): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () لاحظ! رجال العلامة الحلي (الخلاصة):  الرقم .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () لاحظ! منهج المقال: .
 () رجال الكشي:  /  الرقم ، رجال ابن داوود:  الرقم .
 () رجال الكشي:  /  الرقم .
 () في النسخ: (من)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي:  ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> للصدوق:  / ، وقد مر في الصفحة  من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 () لاحظ! التوحيد للصدوق:  الحديث .
 () التوحيد للصدوق:  الحديث  و  الحديث  و  الحديث  و  الحديث .
() التوحيد للصدوق:  الحديث .
 () التوحيد للصدوق:  ذيل الحديث .
 () التوحيد للصدوق:  الحديث .
 () في النسخ الخطية : (رات)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! علل الشراءع:  الحديث .
 () في النسخ: (ذكر اخبار)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() في النسخ: (ان يذكر)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  الحديث ، وفيه: (ما ترددت في شء انا فاعله مثل ترددي..).
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  الحديث .
 () في النسخ الخطية: (تضمنت بمثله)، والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه.
() لاحظ: <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /    ذيل الحديث  و    ذيل الحديث  و  ذيل الحديث ، وغيرها.
 () في النسخ الخطية: (ومن غير <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ما مر)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  الباب ، وفيه: (لم يجز له ان يدخل يده في الاناء).
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  الباب .
 () في النسخ: (وقتها)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ضمن الحديث .
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلم الدراية/الصفحة_?pageno=top">الرعاية في علم الدراية: </a>.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /   .
 () في النسخ: (بناء)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() في النسخ: (نجعلهما).
 () في النسخ: (البعيد)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  و .
() في النسخ: (ففيه)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () كذا، وفي المصدر: (بمضمونها).
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> النجفية: ، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () القاءل هو: المحقق عبد الله التستري، لاحظ! <a href="/الكتب /_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> النجفية: ، وفيه: (ولم يعلم..).
() في النسخ الخطية: (واححه انه)  بدون تنقيط  والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () كذا، والظاهر ان المراد: (الحديث الذي رواه الشيخ هنا).
() لاحظ! <a href="/الكتب/_عدةالاصولج ">عدة الاصول: </a> / ، تعليقات علي منهج المقال: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ذيل الحديث .
() عيون اخبار الرضا:  /  ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ذيل الحديث .
 () في النسخ الخطية يوجد فراغ يستوعب كلمة بدلا من: [الرحمة]، ونحن اثبتناها بملاحظة المصدر.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ذيل الحديث .
 () الرساءل الاصولية:   .
 () في النسخ الخطية: (مع انه لو كان كل من لم يروي منهم)، والظاهر ان مراد المصنف (رحمه الله) هو ما اثبتناه.
() في الاصل: (ما ذكر منه)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! مجمع البيان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديثان  و .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   الحديث ، وهو منقول بالمعني.
 () كذا، وفي المصدر: (يحملك).
() في المصدر: (قطعة من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام) ووجدت اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)).
 () كذا، وفي المصدر: (فعرضتها).
 () كذا، وفي المصدر (من احاديث ابي عبد الله (عليه السلام)).
 () كذا، وفي المصدر: (ان ابا الخطاب كذب علي ابي عبد الله (عليه السلام)).
 () كذا، وفي المصدر: (في كتب اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)).
 () كذا، وفي المصدر: (فاذا اتاكم من يحدثكم بخلاف ذلك فردوه عليه).
 () رجال الكشي:  /  الحديث ، وما بين المعقوفتين اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لم ترد في الاصل كلمة [المجهول]، وانما اثبتناها اعتمادا علي: مراة العقول:  / .
() كذا، وفي المصدر: (ومن قول رسول الله (صلي الله عليه واله)).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () هاتان الكلمتان ليستا واضحتين في النسخ الخطية.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_معارج الاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>، معالم الاصول: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_معارج الاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>، معالم الاصول: .
 () اي: حديث يونس بن عبد الرحمان انف الذكر.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث ، وغيرهما.
 () لاحظ! المعتبر للمحقق الحلي:  / ، معالم الاصول: .
 () لاحظ! معالم الاصول:   .
() الحجرات (): .
 () في الاصل: (واحتجها)، والظاهر ان ما اثبتناه هو الانسب بالعبارة.
 () في الاصل: (ونسبتهم الاجماع الي الخطا)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () الماءدة (): ، وفيها: * (ومن لم يحكم..) *.
 () يونس (): .
 () الماءدة (): .
 () يونس (): .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! الرساءل الاصولية: .
 () شرح مفاتيح الشراءع: مخطوط.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> للصدوق:  / ، وقد مرت الاشارة اليه انفا.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> في اصول الفقه: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> في اصول الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  الحديث ، مصابيح السنة:  /  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، والحديث منقول بالمعني.
() في الاصل: (لم يكن لها مورد حقيقة واي مورد اي حقيقة)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه، اذ هو المناسب لما في الحديث.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث ، وفيه: (عليكم بالدرايات لا بالروايات).
() الحجرات (): .
 () لاحظ! عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a> للغزالي:  / ، المحصول للرازي:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، الاحتجاج للطبرسي:  / .
() لاحظ! عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / . الحديث، وهو منقول بالمعني.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / . الحديث، وهو منقول بالمعني.
 () لاحظ! الماءدة ():  و  و .
 () في النسخ: (جعلت ما الذي)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد سبقت الاشارة اليه.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد سبقت الاشارة اليه.
 () لاحظ! كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ..
 علي اننا لم نعثر علي رواية تدل علي حرمة التمتع باولاد الاءمة:، الا ان السيد شبر الحويزي استنبط من الحديث المشار اليه حرمة التمتع بالفاطميات وكتب رسالة مستقلة في هذا الموضوع. لاحظ: الذريعة الي تصانيف الشيعة:  / . والظاهر ان مراد المصنف هنا ايضا هذا الحديث!..
 () النساء (): .. ومراد المصنف من عدم محرمية ام الزوجة هي التي لم يدخل بابنتها، لا مطلقا!
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و  و  الحديثان  و .
() لعل المراد ببعض الفضلاء: المحقق الشيخ ابو الحسن سليمان بن عبد الله البحراني (رحمه الله). لاحظ: <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> النجفية: .
 () في النسخ: (ابنين) بدلا من (ابنتين)، وبعدها فراغ يستوعب كلمة واحدة، فقدرناها كما هي عليه في المتن.
() في الاصل فراغ يستوعب كلمة واحدة، فقدرناها كذلك.
() في النسخ: (وترك اللازم)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () في النسخ: (متوهما)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_معارج الاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>، معالم الاصول: ، <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>  .
() في الاصل: (لو وطء رجل الحاءض من زوجته ولا شك..)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () النساء (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> /   ، وقد مرت الاشارة اليه في الصفحة  من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> /   .
() كذا في النسخ، والظاهر ان المراد: (ان تطلق).
 () النساء (): .
() النور (): .
 () الاحزاب (): .
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، وهو منقول بالمعني.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> النجفية:   .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> النجفية:   .
() لاحظ! معالم الاصول: ، <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> في اصول الفقه: .
 () في ب: (علي ما نقول به).
() كذا، وفي المصدر: (يثبت الولاية).
() كذا، وفي المصدر: (للنصوص).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد.
 () مفاتيح الشراءع:  / .
 () كفاية الاحكام: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_قواعدالاحكامج">قواعد الاحكام: </a> / ، <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / .
 () الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/_اللمعة الدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a> / .
 () كذا، وفي المصدر: (بل يحتمل).
() كذا، وفي المصدر: (لانه عقد جري).
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج">نهاية المرام: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثين  و .
 () في ج: (بمستامرة).
() النساء (): .
 () في الف، ب: (التمليك).
 () في ج: (والتسليم ان كان ظاهرها).
 () في الف: (لان الشارع حكمه وكذلك حكم الفعلية).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
() الماءدة (): .
 () الاسراء (): .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثين  و .
 () البقرة (): .
 () البقرة (): .
 () البقرة (): .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيه: (اذا اراد الله بقوم هلاكا ظهر فيهم الربا).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الربا.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الربا.
 () اثبتناه من <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثين  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل الحديث .
 () لم نعثر عليها.
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وستاتي في الصفحتين  و  من هذا الكتاب.
 () <a href="/الكتب/_تحريرالاحكام ج">تحرير الاحكام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_قواعدالاحكامج">قواعد الاحكام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () الدروس الشرعية:  / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لم نعثر عليها.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () في الف، ب: (ومما يدل).
 () ستاتي في الصفحة  من هذا الكتاب.
() في الف: (بل يكون).
 () لاحظ! عوالي اللالي:  /  الحديث  و  / ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب السلف و  /  الحديث ، وهو نقل للحديث بالمعني، حيث ورد في المصدر: (لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه).
 () في الف، ب: (ولذا).
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_حاشيةمجمعالفاءدة والبرهان/الصفحة_?pageno=top">حاشية مجمع الفاءدة والبرهان: </a>.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / ، التنقيح الراءع:  / .
 () لاحظ! الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/_اللمعة الدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a> / .
 () في الف: (كالتصريح).
() لاحظ! كفاية الاحكام: .
 () لاحظ! كفاية الاحكام: .
 () راجع الصفحتين:  و  من هذا الكتاب.
 () لاحظ! الدروس الشرعية:  / .
 () في ج: (فلا يبقي بها حرام).
() ستاتي في الصفحتين:  و  من هذا الكتاب.
 () لاحظ! الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/_اللمعة الدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a> / .
() في ج: (في بعض المنافع).
 () كذا، وفي المصدر: (وعليك رد عوضه، او خذه بمثله).
 () كذا، وفي المصدر: (سواء كان ربويا ام لا).
 () كذا، وفي المصدر: (بيعا او اجارة).
() الدروس الشرعية:  / .
 () في الف: (وفيه انه نسب).
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في ج: (يشتري).
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج ">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في الف، ج: (شرط).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث  و  الحديث .
() في الكافي والتهذيب: (قضانيها ماءة درهم وزنا)، وفي الوساءل: (قضانيها ماءة وزنا).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() نهج البلاغة (بشرح محمد عبده):  الخطبة ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /  الخطبة ، وفيه: (ان امتي ستفتن من بعدي، فتتاول <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وتعمل بالراي، وتستحل الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدية، والربا بالبيع، وتحرف الكتاب عن مواضعه..).
() لاحظ! السنن الكبري للبيهقي:  / ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! التنقيح الراءع:  / .
 () لاحظ! الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/_اللمعة الدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a> / .
() في ب: (بطرق العامة).
 () كذا، وفي المصدر: (فقال).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_حاشيةمجمعالفاءدة والبرهان/الصفحة_?pageno=top">حاشية مجمع الفاءدة والبرهان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() في النسخ: (من ان المقام)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج ">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث ، وفيه (فهو ربا)، السنن الكبري للبيهقي:  / .
 () راجع الصفحتين:    من هذا الكتاب.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () الوافي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الحداءق الناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و  و .
 () نهج البلاغة  المطبوع ضمن المعجم المفهرس لالفاظ نهج البلاغة :  الخطبة .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيه:
 (يا معشر التجار، الفقه ثم المتجر، الفقه ثم المتجر، الفقه ثم المتجر، والله للربا في هذه الامة دبيب اخفي من دبيب النمل علي الصفا..).
 () البقرة (): .
() راجع الصفحتين:  و  من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
() في الف: (الي ان يسمع الاسم ولا يوجد الرسم).
 () البقرة (): .
 () البقرة (): .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في الف، ب: (ومن حقارة).
() راجع الصفحة:  من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 () كذا، وفي المصدر: (كيف انت اذا ظهر الجور واورثهم الذل).
 () في وساءل الشيعة: (لا بقيت).
 () كذا، وفي المصدر: (فان لم تشتره منه رده عليك).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() كذا، وفي المصدر: (ورضيا).
 () قرب الاسناد:  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (اذا كان).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() البقرة (): .
() في ب: (مع انك عرفت)، وفي ج: (مع ما عرفت).
 () اشارة الي الاية:  من سورة التوبة ().
() البقرة (): .
 () البقرة (): .
() البقرة (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد مر ذكره في الصفحة  من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
() كذا في النسخ، ولعل الصواب: (واين هذا من حيلكم).
() البقرة (): .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، و  الحديث  و  /  الحديث ، و  /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () في النسخ: (لان له)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () في النسخ: (وابيعها شيءا)، وما في المتن اثبتناه من المصدر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصادر: (دراهم).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() في المصدر: (رضي الله عنه).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصادر: (وابيعه).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () الحجرات (): .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث  و  الحديث  و  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() لاحظ! عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الاحاديث   .
 () لاحظ! <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /    الاحاديث  و  و  و  الحديثين  و  و  الحديثين  و  و  الحديث .
 () في ج: (بعض حزازات).
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثين  و .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب احكام العقود.
 () في المصدر: (فاقرضها تسعين وابيعها ثوب وشء).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث، وقد مرت الاشارة اليه انفا.
 () في ب: (لا بسبب شرط المقرض الذي يريد ان يعطي ربح معاملة).
() ويمكن توضيح معناه هكذا: (اي يقرضون خمسة توامين، ويبيعون منديلا قيمته خمسون دينارا بتومان واحد، والمستقرض ياخذ خمسة توامين ويكتبون هذا العقد في السند  ورقة المعاهدة  باحتساب سعر المنديل ستة توامين، هذا جيد لا باس به. وان قال له: اقرضك خمسة توامين بشرط ان تشتري منديلي بتومان واحد وقبل، فيكون ربا حكميا وهو حرام. وهكذا ان قال له: اقرضك تومانا واحدا بشرط ان تصالحني علي منافع الملك الفلاني بعشرة دنانير وقبل، فهو ايضا حرام، لانه ربا حكمي. واما اذا قال له: صالحتك علي منافع الملك الفلاني سنة واحدة بعشرة دنانير بشرط ان تقرضني تومانا واحدا واجله سنة واحدة، وقبل واقرضه بدون اي شرط فهو جيد لا باس به).
() لم نعثر عليها.
 () في ج: (عند جميع فقهاءنا).
 () حكم المقدس الاردبيلي (رحمه الله) بحرمة جميع الحيل المذكورة في الفقه الا للمضطر، واستظهره من كلام التذكرة ايضا. لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب احكام العقود.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد سبقت الاشارة اليه.
() في الف: (الربح الذي يريد).
 () في ج: (يصير القرض شرط المنفعة ).
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () السنن الكبري للبيهقي:  / ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد مرت الاشارة اليه انفا.
() نهج البلاغة  المطبوع ضمن المعجم المفهرس لالفاظ نهج البلاغة :  ذيل الخطبة .
 () راجع! الصفحات:    من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 () هذا ليس من خصاءص جميع العامة، بل الشافعية والحنفية والظاهرية حكموا بحلية الزيادة اذا كانت من غير شرط. لاحظ! <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج">بداءع الصناءع: </a> / ، المغني لابن قدامة:  / ، المحلي بالاثار:  /   .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيه: (من اقرض رجلا ورقا فلا يشترط الا مثلها..).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في النسخ: (الربا والبيع)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد سبقت الاشارة اليه انفا.
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / ، ولمزيد من الاطلاع راجع: تمهيد القواعد للشهيد الثاني  المطبوع مع ذكري الشيعة : ، <a href="/الكتب/_الفواءد الحاءرية/الصفحة_?pageno=top">الفواءد الحاءرية: </a>، مفاتيح الاصول: .
() البقرة (): ، النساء (): ، الماءدة () .
 () في ب: (علة العدم).
() يونس (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الباب .
 () البقرة (): .
 () البقرة (): .
() في ج: (لا يراد به غير الافراد المتعارفة).
() لاحظ! الذريعة للسيد المرتضي:  / ، <a href="/الكتب/_عدة الاصولج">عدة الاصول: </a> / ، معالم الاصول: .
 () لاحظ! الهامش السابق.
() البقرة (): .
 () البقرة (): .
 () النساء (): .
 () النساء (): .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() لاحظ! الذريعة للسيد المرتضي:  / ، <a href="/الكتب/_عدة الاصولج">عدة الاصول: </a> / ، معالم الاصول: .
 () راجع! مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / ، <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / ، مشارق الشموس: .
 () لاحظ! القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> /  القاعدة .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج ">مفتاح الكرامة: </a> /   .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> /   .
 () لاحظ! المكاسب للشيخ الانصاري: .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /    الباب  من ابواب السلف.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الربا.
 () <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة: : </a>،  الباب .
() عيون اخبار الرضا:  / ، الحديث ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، الباب ، <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / ، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، الباب .
 () قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  و  الحديث ، و  و .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ،  الحديث ، <a href="/الكتب/_جامعاحاديث الشيعةج">جامع احاديث الشيعة:
 </a> /  الحديث ، ، .
 () لاحظ! عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a>: /  ذيل الحديث ،  الحديث ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>: / ، <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ،  الحديث .
 ورد في حاشية ب العبارة التالية: (قد ورد في الاخبار المنع عن الانتفاع بالميتة مطلقا). كما ورد ايضا العبارة التالية: (في العوالي: عن النبي (صلي الله عليه واله): ان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم ثمنها. وفيه ايضا عنه (صلي الله عليه واله): لعن اليهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا ثمنها. وفي اخبار الكتب الاربعة عنه (صلي الله عليه واله) في الخمر: ان الذي حرم شربها حرم ثمنها).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ذيل الحديث .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و .
 ورد في حاشية ب: (والظاهر ان العجين النجس حكمه حكم الماءع الذي لا يقبل التطهير، كما يظهر من الاخبار، الا ان يقال: يجوز التطهر بجعله خبزا يابسا غاية اليبوسة).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث   .
 ورد في حاشية ب: (وقد ادعي ابن ادريس الاجماع علي الاستصباح تحت السماء، لا السقف) [<a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ].
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  و  الباب .
 () مفاتيح الشراءع:  / ، ومال الي هذا القول الاردبيلي (رحمه الله) في: مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  و  الباب .
() النساء (): ، الماءدة (): ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /    الباب .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الاحاديث   .
 () في ب: (فان منعهما عن الامرين).
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
() في الف: (يتصرف الاخر في ما ليس له بمعاملة).
 () البقرة (): .
 () في ب: (ولا ترتب اثر).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار و  الباب  من ابواب الخيار.
() في ب: (لكن لا يجب يرتكب المعاملة لتحصيله).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثين  و .
 () لاحظ! عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  الحديث ، عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مسند احمد بن حنبل:  / .
 ( ) لاحظ! عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث   .
() عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث .
 () لاحظ! الهامش السابق!
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  (نقل بالمعني)، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث . <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث  (نقل بالمعني).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () في النسخ: (مما كذا علي العباد)، وما في المتن اثبتناه من المصدر.
() كذا، وفي المصدر: (وفاسد للنفس).
 () الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام): ، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () كذا، وفي المصدر: (كلما يتعلمه).
 () كذا، وفي المصدر: (وقوام المعايش).
 () الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام): ، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
() لاحظ! الذريعة الي اصول الشريعة:  / ، العدة:  / ، <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a> و ، وغيرها.
 () البقرة (): .
 () البقرة (): .
 () الماءدة (): .
 () الاسراء (): .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_المستصفي/الصفحة_?pageno=top">المستصفي: </a> / ، فواتح الرحموت:  / .
() في النسخ: (فاذا حمل ذلك)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.